子平真诠

第 1 页
《子平真诠》本义
黄大陆著
《子平真诠》一书，系清朝乾隆进士沈孝瞻所著。该书在《渊海子平》、《三
命通汇》、《神峰通考》等命学经典的基础上，更为细致、规范地论述了取用定格
和格局变化等系列法则，提高了推命技术的可操作性与准确率。这使该书成了当
时人们争相传抄的命学秘典。后来有人推崇该书说：“此中旧籍，首推《滴天髓》
与《子平真诠》二书，最为完备精审，后之言命学者，千言万语，不能越其范围，
如江河日月，不可废者。”
民国时期的命学大师徐乐吾先生，一生著述颇丰，于命学贡献良多，对后世
的影响也很大。他在其所著的《子平真诠评注》一书里，对《子平真诠》做过详
细的诠释。万分可惜的是，在我看来，徐老先生的诠释在许多重要概念上，都或
多或少地误解了《子平真诠》的本义，致使该书中的子平正宗大法变得面目全非
了。
笔者专职为人推命已有十余年，每遇难题，辄恶钻命学旧籍，希望能够从中
找到正确答案。2001 年的秋天，当我仔细阅读《子平真诠》时，赫然发现了一
件令人惊奇不已的事实，即：现代流行的命学书籍在许多重要概念上，诸如用神、
忌神、喜神和格局等，几乎全部都偏离了《渊海子平》、《子平真诠》和《神峰通
考》等命学经典的本义！也就是说，现代多数人所学习使用的推命方法，并不是
古来流传的子平正宗大法！
谓与不信，请看下文。
一、论用神
原文：八字用神，专求月令，以日干配月令地支，而生克不同，格局分焉。
财官印食，此用神之善而顺用之者也；杀伤枭刃，此用神之不善而逆用之者也。
当顺则顺，当逆则逆，配合得宜，皆为贵格。
解读：如果我们将这段原文细读三遍，可能就会产生以下四个疑问：

第 2 页
⑴、取用神为什么要“专求月令”呢？翻开现代的命理书籍，也没见有谁强调
这一点啊，反而有人批评这种取用神专求月令的做法，说这方法是呆板而迂腐的。
到底是沈前辈患了老年痴呆症呢，还是我们后生辈不懂其中味呢？
⑵、文章不是刚开口说用神吗，怎么一句话没说完，又扯到格局上去了？现
代的命理书上可都是把用神与格局分章说的，因为都说用神与格局不是一码事
儿。可是沈氏这段话却将用神与格局混为一谈，这肯定不是沈前辈头疼发烧说胡
话，一定是别有原因！我们再找《渊海子平》、《神峰通考》与《三命通汇》等经
典看看，更加令人叫晕的是，这些书上根本就没有专门论述用神的章节！都说用
神是命学头等重要的概念，是推命的第一要义，可是这几本命学经典怎么就没有
把它当一回事呢？这几本书上倒是用了大量章节来论述格局，难道古人讲格局就
是在讲用神？不然，为什么沈前辈一说到用神就与格局夹杂不清呢？
⑶、沈氏将用神分成善与恶两类，并说对于“不善”的用神要“逆用”。这话与
几乎所有的现代命理书籍都不靠谱。现代命理书籍都把用神看得跟自己的命根儿
似的，要求要像保护自己的眼睛一样来保护用神，生怕它受到任何伤害。压根儿
就没有什么“不善”的用神！我们再冷静下来想想，《四言独步》里早有“化杀为权，
何愁损用”的话，《月谈赋》一文中也说“格有可取不可取，用有当弃不当弃”，可
见确实有一种何愁“损”之、或当“弃”之的用神存在。既然是可以“损”之“弃”之的
用神，不就是沈氏所说的“不善”而要“逆用”的用神吗？而在现代命理书籍里，有
谁能找到这种可以“损”之“弃”之的用神呢？
⑷、现代命理书籍在给用神下定义时，少不了都要讲到平衡、扶抑、通关、
调候这几条的。徐乐吾先生在评注上述这段文字时，就是这样一条一条予以注解
的。然而！我们拿着放大镜从头至尾地看完“论用神”一章的每一个字，都无法找
到平衡、扶抑、通关、调候这样的字眼！既然都说扶抑、通关、调候是用神的三
大作用，哪为什么沈氏在专门论述用神的时候却只字不提呢？是沈进士不善言
辞，不会归纳为那么几条，或是说话老跑题？还是他怕泄露天机，密不传人呢？
或者在古人眼里就从来没有过现代命书所说的那种用神？
现在我们放过徐乐吾的评注不看，直接解读原文，看看原文的本义：
八字中的用神，只在月令上寻求，以月令地支五行与日元五行的生克关系，
来确定不同的格局。当月令属于财、官、印、食的时候，就是四个善的用神，应

第 3 页
当予以保护性使用，这叫“顺用”；当月令属于杀、伤、枭、刃的时候，就是四个
不善的用神，应当予以控制性使用，这叫“逆用”。当顺则顺，当逆则逆，只要八
字喜忌配合得当，是都能成为贵格的。
怎样“顺用”与“逆用”这些善和不善的用神呢？沈氏接着说：
原文：是以善而顺用之，则财喜食神以相生，生官以护财；官喜透财以相生，
生印以护官；印喜官杀以相生，劫财以护印；食喜身旺以相生，生财以护食。不
善而逆用之，则七杀喜食伤以制伏，忌财印以资扶；伤官喜配印以制伏，生财以
化伤；阳刃喜官杀以制伏，忌官杀之俱无；月劫透官以制伏，用财而透食以化劫。
此顺逆之大略也。
解读：对于月令中善的用神怎样顺用呢？沈氏解释说：
用神是财星，就喜有食神来相生，有官星制伏比劫以护财；
用神是正官，就喜有财星来相生，有印星制伏伤官以护官；
用神是正印，就喜有官杀来相生，有比劫制伏财星以护印；
用神是食神，就喜身强劫旺来相生，有财星制枭神以护食。
对于不善的用神怎样逆用呢？
用神是七杀，就喜有食伤来制伏，忌财星资杀，枭神夺食；
用神是伤官，就喜有印星来制伏，或有财星化泄伤官；
用神是阳刃，就喜有官杀来制伏，忌官杀全无；
用神是比劫，就喜透官来制伏，无官有财，则喜透食伤以化劫。
这些就是对用神顺用逆用的大致方法。
沈氏的这一番话，现在许多人恐怕都会不以为然。因为他在说到财喜食生、
官喜财生、杀喜食制、伤喜印制时，并没有提到身强身弱、杀轻杀重这个重要条
件。“难道财多身弱时也喜食神生财吗？难道身强杀浅时也喜食伤制杀吗？”人们
会这样反驳沈氏，说不定还会轻骂沈氏一句白痴呢。然而，张神峰在《神峰通考》
的自序中也说：“月令为用神，岁时为辅佐。吁！命书之作，至此尽矣。”这与沈
氏唱的不是一个腔调吗？
其实，沈氏是在说八字的最佳组合方式，读者们先不要急于下结论。倘若现
在沈氏说：“凡是生产、存放易燃易爆品的地方，都要予以控制性管理，并且要
配置合格的消防设备。”

第 4 页
这话没错吧？既然这话没错，那么，他说的七杀喜食伤以制伏、伤官喜配印
以制伏这几句话，那也就不会错啦。
原文：今人不知专主提纲，然后将四柱干支字字统归月令，以观喜忌。甚至
见正官配印，则以为官印双全，与印绶用官者同论；见财透食神，不以为财逢食
生，而以为食神生财，与食神生财同论；见偏印透食，不以为泄身之秀，而以为
枭神夺食，宜用财制，与食逢枭者同论；见杀逢食制而露印者，不以为去食护杀，
而以为杀印相生，与印逢杀者同论。更有杀格逢刃，不以为刃可帮身敌杀，而以
为七杀制刃，与阳刃露杀者同论。此皆由于不知月令而妄取用神之故也。
解读：沈氏批评当时有些人不以月令取用定格，将格局弄得张冠李戴、牛头
马嘴。话的意思表达得相当明白。可是不知什么原因，徐老师傅的评注并没有跟
着原文跑，而是自顾自地还在那里唠叨着如何扶抑日主、平衡八字。我们现在只
好将沈氏的这段话再翻译一遍，他说：
现在的人啊，不知道取用神要专从月令提纲上取，然后将四柱干支字字都以
月令为主，来观其喜忌。比如月令是正官，有印星化官生身，这叫正官配印格，
但是不重月令为用的人，却将此视为官印双全，与印绶喜官格同论；月令为财，
透食神相生，格成财逢食生，而不重视月令用神的人，却将此视为食神生财格；
月令为偏印，透食神泄秀，格成食神吐秀，而不重月令用神的人，却将此视为枭
神夺食，说要以财制枭；月令为七杀，逢食神制杀而又露出印星，这本来就破了
食神制杀格，而不重月令用神的人，却还说是杀印相生；还有月令为七杀时，碰
到阳刃，是刃来助身合杀，而不重月令用神的人，却将此视为七杀制刃，与阳刃
格同论。这些啊，都是由于不重视月令用神而乱取用神的原因。
沈氏说这番话，本来是针对当时的清朝命学界而发的，但我却觉得他批评的
正是当今命学界。因为不重视月令用神的现象，现在不是很普遍吗？试问有几个
命学爱好者，能说清楚财逢食生格与食神生财格的区别呢？正在阅读本文的读者
啊，您能够说清楚吗？
原文：然亦有月令无用神者，将若之何？如木生寅卯，日与月同，本身不可
为用，必看四柱有无财官杀食透干会支，另取用神。然终以月令为主，然后寻用，
是建禄月劫之格，非用而即用神也。
解读：因为《渊海子平》、《神峰通考》和《子平真诠》中所说的用神，就是

第 5 页
月令可用之物，并非现代命书所说的什么平衡八字、扶抑日主的用神，所以当月
令没有可用之物时，就会出现月令无用神的情况。哪些才是月令可用之物呢？就
是官、印、财、杀、伤、食这六样东西。《宝法卷一》里明确指出：“子平一法，
专以日干为主，而取提纲所用之物为令。今人不知其法，于此百发百失……唯西
山易鉴先生，得其变通，将十格分为六格为重，曰官，曰印，曰财，曰杀，曰伤，
曰食，以此消息之，无不验矣。”
当月令没有官、印、财、杀、伤、食这六样东西的时候，即表示月令没有可
用之物了。比如甲乙木生于寅卯月，日干属木，月令也属木，木不能以木为用神
啊，因此沈氏说“本身不可为用”。怎么办呢？到月令之外去找那六样东西，并按
照“有官先论官，无官方论用”的取用规则，先取官杀格，官杀格不成立则取食财
格。食财格又不成立则取印比两旺格。若是官、杀、财、食、伤、印这六样东西
均不能立足成格，则谓之身旺无依，也就是完全没有可用之物了，那命主就只有
遁入空门，让佛祖保佑他啦。
但是，取用定格总要以月令为主。当月令为建禄比劫时，虽然说它不是用神，
也可以把它当作用神来称呼。
说到这里，有人会觉得沈氏的话前后有矛盾。他于前文才说“杀伤枭刃，此
用神之不善而逆用之者也”，表示劫刃也是用神之一。可是在十几行文字之后他
又说“日与月同，本身不可为用”，这不是又吊销了劫刃的用神资格证吗？文尾还
说什么“是建禄月劫之格，非用而即用神也”，这话有点像是绕口令，听不清楚，
弄不明白。
我理解呢，沈氏的话有两层意思：一是取用神先当以月令为主为先，当月令
为比劫时即为月令无用神，这时就要在月令之外寻取用神；二是不管月令是否比
劫，若都将月令叫做用神的话，那么建禄与阳刃就可以算作是不善的用神。正是
基于这层意思，沈氏才在本文结束时说“是建禄月劫之格，非用而即用神也。”
话里的“非用”二字是第一层意思，而“即用神”三字就是第二层意思。如此读来，
就不会觉得有什么矛盾之处了。
二、论用神变化

第 6 页
原文：用神既主月令也，然月令所藏不一，而用神遂有变化。如十二支中，
除子午卯酉外，余皆有藏，不必四库也。即以寅论，甲为本主，如郡之有府；丙
其长生，如郡之有同知；戊亦长生，如郡之有通判。假使寅月为提，不透甲而透
丙，则知府不临郡，而同知得以作主。此变化之由也。
解读：取用既然以月令为主，可是月令地支藏干的数量是不一样的，有的只
藏一干，有的却藏有二干或三干，有的外透，有的不外透，这样就会使用神产生
变化。譬如在十二个地支中，除了子午卯酉者四个地支仅藏一干外，其余的地支
都藏有二干或三干，不用说辰戌丑未这四个墓库了。就拿寅字来说吧，里面藏有
甲、丙、戊三干。甲为寅木的本气，甲在寅中就如同县长坐在县长办公室里，得
位当权；丙火长生在寅，就像是县长一手提拔起来的副县长，权利仅次于县长；
戊土在寅也是长生，但同时又受寅木之克，其力又次于丙火，它在寅中的位置就
如县长手下的小局长。假若寅为月令，甲木不透而透丙火，就如副县长代理县长
做主，这就是用神发生变化的原由啊。
原文：故若丁生亥月，本为正官，支全卯未，则化为印。己生申月，本属伤
官，藏庚透壬，则化为财。凡此之类皆用神之变化也。
解读：如果丁火日元生于亥月，亥中壬水就是日元的正官，取用当取正官格。
但是如果八字中有卯未二字（仅一个卯字也可 ），则亥卯未三合为木，将原来的
亥水正官变成了卯木印星，用神也随之变成了印格。又如己土日元生于申月，本
为伤官格，但若庚金不透而透壬水财星，则用神就变成了财星。凡此种种，都是
用神变化的现象。
至此，什么是用神，什么是用神变化，在《子平真诠》的本义中已经表露无
遗了。我们可以确认：《子平真诠》等命学经典上所说的用神，就是月令可用之
物及定格之字。在《子平真诠》、《神峰通考》、《渊海子平》以及《三命通汇》等
命学经典中，根本就不存在现代命书上所说的那种具有平衡、扶抑、通关、调候
等作用的所谓“用神”。在现代命理书籍中，有的也讲用神变化，但与沈氏所说的
风马牛不相及。沈氏说的是月令透干及地支会合而引起的月令变化问题，而现代
命书却说的是因岁运介入打破了原命局的平衡，需要重新选取平衡之字的问题。
我们再回头看看徐乐吾老师傅的有关评注，就不难发现他与原文的区别所在
了。原文紧紧抓住月令用神不放（月令是个纲，纲举目张嘛），从“用神既主月令

第 7 页
矣”这一句开始，到“凡此之类皆用神之变化也”这一句结束，话题始终都没有离
开过月令用神。而我们徐老师傅的评注呢，并没有强调月令用神的重要性，甚至
在解释这首尾二句时连“用神”二字都不提了！他将平衡用神的胭脂，精心涂抹在
《子平真诠》的字里行间，本想把《子平真诠》好好打扮给世人看，谁料想反而
使《子平真诠》失去了原有的天然本色！更令人料想不到的是，千千万万的后学
者都跟在我们徐老师傅屁股后面亦步亦趋，谁也没有发现他的评注早已背离了沈
氏原文！
原文：变之而善，其格愈美；变之不善，其格遂坏。何谓变之而善？如辛生
寅月，透丙而化财为官；壬生戌月，逢辛而化杀为印；癸生寅月，藏甲透丙，会
午会戌，则化伤为财，即使透官，可以作财旺生官论，不作伤官见官；乙生寅月，
透戊为财，会午会戌，则月劫化为食伤。如此之类，不可胜数，皆变之善者也。
解读：用神变化之后，有的则愈变愈好，格正局清；有的则愈变愈差，格破
局坏。怎样才是愈变愈好呢？
比如辛金日元生于寅月，寅中的甲木不透干，而透丙火官星，这就是化财格
为官格啦。官是善的用神，喜有财星相生，丙火官星得坐下寅木财星相生，所以
是格局愈变愈好；
壬水生于戌月，戌中的戊土七杀不透干，而透辛金印星，这叫化杀为印。七
杀是恶的用神，必须要有印化或食制，现在透出辛金印星化杀生身，使杀星不能
攻身，便是格局愈变愈好的现象；
癸水生于寅月，不透甲木伤官而透丙火财星，化伤为财。伤官是恶的用神，
必须要有财化或印制，现在透出丙火财星化泄伤官，就是格局愈变愈好，这时候
即使透出戊土官星，寅木伤官也不能伤克官星，所以就不能以伤官见官论，而要
以财旺生官论；如果地支有午戌二字（有一个午字即可），那么寅午戌三合火局，
寅木用神也会因之变化为财星，这也是用神变化的一种方式。
乙木生于寅月，是月劫格。这时若见寅中透出戊土财星，地支又有午戌二字，
寅木则会因会合而变火，化劫为食伤，并转而再去生戊土财星，这样就使格局愈
变愈好了；
类似上述这样的变化，不可胜数，都是格局愈变愈好的现象。
话说到这里，有些人可能会提出这样两个细节问题：一是乙木生于寅月，原

第 8 页
文说“会午会戌，则月劫化为食伤”，可是并没有明确指出一个午字或一个戌字能
不能化；二是乙木生于寅月，寅中的甲木虽然不可以作用神，但不是还有“二把
手”丙火吗？不能取丙火为用定格吗？
对此提问，沈老先生怕是没有本事回答我们了。我们只有自己找答案了。有
这样一位女士的命，其命式为：
比 财 日 印
乙 戊 乙 壬
亥 寅 卯 午
大运：己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申
乙木生于寅月，是月劫格，因地支有午字，寅午合火，月劫格就变成了食伤
格。喜月干为戊土财星，食伤生财，用神是愈变愈好啊。唯一不足之处是年干乙
木克戊土，幸好大运有庚、辛官杀制伏乙木，使其不能劫财，故命主早年就驰骋
商场，财发百万，夫妇齐眉，四子皆贵。如果命局没有年干乙木干扰，使命主之
财破耗较多的话，那么命主就会是超级富婆了。
由此例可知，命局有午无戌，午字与寅字半合，也是能够化火的。论格局时，
五行合化不需要有什么化神，沈氏对此也没有提出这种要求。
我们再看第二个命例，某男命式为：
财 劫 日 伤
戊 甲 乙 丙
戌 寅 丑 子
大运：乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未
乙木生于寅月，透出丙火伤官于时干，地支有戌无午，倘若寅戌能够化火，
格成伤官生财，那么命主在丙辰、丁巳这两步运中就必然会大发其财了，可是事
实却并非如此。命主初次发财是在戊午运甲戌年，得其兄弟之助而一发百余万。
次年乙亥比肩争财，便破去了几十万元。此后在戊寅、己卯年又狠发了两笔。
命主为什么要到戊午大运才时来运转呢？原因只有一个，那就是命局上有戌
无午是不能够合化为火的，只有到了戊午运，有了午字，才能够合化为火，使原
命局的月劫格变为食伤格，这样才会使命主一发如雷。
我们还看一个命例，就是《算命一百法》的作者李后启先生的命造：

第 9 页
财 比 日 比
戊 甲 甲 甲
寅 寅 戌 子
大运：乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉
月令为比劫，地支有戌无午，如果寅戌能够合化为火，将月劫格化为食伤格
的话，那么日支妻宫的戌土就是相神，命主便当大得其妻内助之力，会因妻致富。
命主自己也会在丁巳运中财运亨通，比人家先富起来。然而实际情况不是这样。
命主一生最恼火的事情，就是其妻多年患风湿和精神分裂疾病，形同废人！由此
可证，仅有寅戌二字是不能合化为火的。因为这样，戌土财星便受到重重比劫之
克，故而其妻就生不如死了。当然，戊土偏财所代表的父亲也不会有好果子吃，
他早年就成了盲人，全靠命主给养。
至于命主自己呢，一生从事文化教育工作。戊午运是他一生中最为得意的时
候。他并没有经商发财，原因就是命局月令中的丙火没有透出，地支寅戌不能合
化为火，构不成食神生财格。他一生之所以从文，就是月令的丙火是中气，可以
作用神。《神峰通考·定格局诀》就有“乙日寅月号伤官”之说，表明寅中的丙火是
可以用来构成伤官格的。同样的道理，李先生的命造也可以用寅中的丙火来构成
食神吐秀格。食神吐秀格的命，十有八九是在文艺圈里混的人。尽管李先生自己
在他的书中公然宣称：“传统的格局可有可无，与析命断运没有什么必然的联系。”
可是，他一生的事业趋向，还是没有逃脱命格的注定啊。
原文：何谓变之不善？如丙生寅月，本为印绶，甲不透干而会午会戌，则化
为劫。丙生申月，本属偏财，藏庚透壬，会子会辰，则化为杀。如此之类亦多，
皆变之不善者也。
解读：丙火日元生于寅月，本来是印绶格。但若果寅中的甲木不透，地支有
午戌二字（有一个午字即可），那么寅木印星就会被合化为比劫。又如丙火生于
申月，本属偏财格，若是申中不透庚金而透壬水七杀，地支又有子辰二字，则申
子辰合水局，申金偏财就变成了七杀。诸如此类的变化也比较多，都是用神愈变
愈坏的现象。
当然咯，即使是用神变坏了，也不一定就是差命一条的，因为不善的用神只
要喜忌配合得宜，照样也是会发福的。有人可能会问：“既然用神的善恶无关紧

第 10 页
要，那我们干吗要费神讨论用神的变化呢？其意义何在呢？”其意义就在于，用
神变好变坏可以显示出许多与之相关的信息，比如家世、学业、事业趋向等，都
可以从用神的变化中看出端倪来。比如月令是印星，只要不是遭到损坏或数量太
多，即表示命主家中有书香之气，命主能够得到父母的荫福，自己的学业也会较
高。但是只要印星化而为劫，那么这些良好的信息就都会淡化掉。我们可以看看
以下几个命例：
1) 壬戌 壬寅 丙午 戊戌；
2) 戊戌 甲寅 丙午 戊戌；
3) 壬子 壬寅 丙午 庚寅。
第一例因甲木不透干，尽管有壬水盖头，可是壬水无根，寅午戌还是合化为
火，将寅
木印星变成了劫财，故命主出身平民之家，识字不多，一生务农；
第二例因甲木透干，寅木印星便不能悉数化火，故命主出身于书香门第，自
己也有较高的学历；
第三例虽然甲木不透，只因壬水有根，可以不断滋养寅木，寅木便不能化火，
印格则不变，故命主出身于官贵之家，自己也是进士，并且官至一品。
原文：又有变之而不失本格者，如辛生寅月，透丙化官而又透甲，格成正财，
正官乃其兼格也。乙出申月，透壬化印，而又透戊，则财能生官，印逢财而退位，
虽通月令，格成正官，而印为兼格。癸生寅月，透丙化财，而又透甲，格成伤官，
而戊官忌见。丙生寅月，午戌会劫，而又或透甲，或透壬，则仍为印而格不破。
丙生申月，逢壬化煞，而又透戊，则食神能制煞生财，仍为财格，不失富贵。如
此之类甚多，是皆变而不失本格者也。是故八字非用神不立，用神非变化不灵，
善观命者必于此细详之。
解读：还有用神虽然变化但仍然不失其本格的情况。比如辛金日元生于寅月，
寅中丙火官星与甲木财星齐透天干，这时候虽然财格变成了官格，但是其本来的
财格还依然存在；
乙木日元生于申月，申中壬水印星与戊土财星齐透天干，如此则财可生官，
壬水印星碰到戊土财星就只好退位了，虽然壬水印星通根于月令，但还是以官格
来看，印格可以看作是兼格；

第 11 页
癸水日元生于寅月，寅中的丙火财星与甲木伤官齐透天干，格成伤官生财，
这时如果戊土官星再透出来泄财，就破了伤官生财格；
丙火日元生于寅月，地支有午戌二字，则寅午戌三合化劫，但如果甲木透干
或壬水透干，则寅木就不会悉数化火，那么印格也就不破；
丙火日元生于申月，本系财格，如透壬水杀星，则化财格为杀格，如果同时
又透出戊土食神，则食神便能制杀生财，也可以叫弃杀存财，还是财格不变。
如此之类的变化很多，都是虽变而没有失去本格的例子。
所以啊，看八字不抓住月令用神这个提纲，就没有条理，而用神如果没有变
化则失去了它的可变性与灵活性，善于看命的人啊，必须在用神变化这个细节上
仔细弄清楚。
沈氏在这一章中论述了用神的可变性与不变性，这是其他命学经典中所缺少
的内容，真是泄尽了子平的秘奥啊！可以说，学习命理者如果不看这本书，就根
本不知道格局是怎样变化的。从这一章里，我们还可以看出，沈氏在谈用神时没
有一句话离开过月令，而且所讲的用神丝毫没有扶抑日主、平衡八字等作用。月
令用神因透干会支而发生变化时，只要用神不被合化为他物，就仍然会保留原本
的用神，从而导致多格并存的现象。当然，凡物少则清，清则贵；多则杂，杂则
贱。因此古人说：“一格二格，非卿即相；三格四格，刑卒九流之辈。”
三、论论用神纯杂
原文：用神既有变化，则变化之中，遂分纯、杂。纯者吉，杂者凶。何谓纯？
互用而两相得者是也。如辛生寅月，甲丙并透，财与官相生，两相得也。戊生申
月，庚壬并透，财与食相生，两相得也。癸生未月，乙己并透，煞与食相克，相
克而得其当，亦两相得也。如此之类，皆用神之纯者。
解读：用神既然有变化，那么在变化之中，就会有纯杂之分。用神清纯者吉，
用神驳杂者凶。怎样才算是清纯呢？就是善用神要得到相生，恶用神要受到制约。
比如辛金日元生于寅月，寅中甲丙齐透，甲木是财，丙火是官，二者都是善的用
神，得生则宜。财与官相生，便是两相得，也是用神在愈变愈清纯。
戊土日元生于申月，申中庚金与壬水齐透，庚金食神，壬水是偏财，均为善

第 12 页
的用神，食神与财相生，也是用神愈变愈纯的现象。
癸水日元生于未月，未中乙己齐透，乙为食神，己为七杀，这七杀属于恶的
用神，宜有制约，现在有乙木食神来制，也叫两相得。同样是。
类似这样的变化，都是用神愈变愈纯的现象。
原文：何谓杂？互用而两不相谋者是也。如壬生未月，乙己并透，官与伤相
克，两不相谋也。甲也辰月，戊壬并透，印与财相克，亦两不相谋也。如此之类，
皆用之杂者也。纯杂之理，不出变化，分而疏之，其理愈明，学者不可不知也。
解读：在什么情况下用神会变的驳杂呢？就是善用神受到克制，而恶用
神受到生扶的时候。比如壬水日元生于未月，未中乙己齐透，乙是伤官为恶用神，
而己是正官为善用神，伤官克官，善用神受到了克制，这就是用神变驳杂的现象，
其实质也就是破了正官格。
类似这样的变化，都是用神愈变愈驳杂的现象。纯杂的道理，都是在用神变
化的过程中产生的，要一格一格地分理清楚，其中的道理就会愈明白，这是学习
命理的人不可不知道的事情。
是的，学习命理的人啊，现在你就可以去翻阅现代命理书籍，看看能否从中
找到与沈氏这篇“论用神纯杂”相同内容的文字，我敢打赌，你一定会失望！因为
现代命理书籍里面根本就没有沈氏所说的这种用神，哪里还会论及它的纯杂呢！
四、论杂气如何取用
原文：四墓者，冲气也，何以谓之杂气？以其所藏者多，用神不一，故谓之
杂气也。如辰本藏戊，而又为水库，为乙余气，三者俱有，于何取用？然而甚易
也，透干会取其清者用之，杂而不杂也。
解读：当月令为辰戌丑未时，就是四个墓库，里面所藏之干气质不纯，为什
么叫它杂气呢？就因为它里面藏的东西比较多，用神不专一，所以才叫杂气。子
午卯酉四个地支，所藏之气均为旺气，如癸水在子，丁火在午，乙木在卯，辛金
在酉，就都是处于当旺之地；寅申巳亥呢，所藏之干则均处于生旺之地，如丙火、
戊土长生在寅，甲木在寅当旺，等等。只有辰戌丑未则不然，辰中既有木的余气
乙木，又有冠带之气的戊土，还有衰弱之气的癸水；戌中则既有入墓的戊土，又

第 13 页
有处于冠带的辛金，还有衰弱的丁火；丑未二字之中的藏干也是如此，所以才叫
它们杂气。
在月令取用定格时，一般都要取当旺之干或透出之干（透则有力 ）。在辰戌
丑未当令时，则几乎没有当旺之干，辰土中木有气，戌土中金有力，丑土中水不
弱，未土中火尚强，怎样取用定格呢？比如辰中的乙、戊、癸三干，取其中的哪
一干为用神呢？其实这也容易，方法就是取透干会支者为用定格，这样看起来杂
乱的用神就不杂乱了。
至于如何确认月令中的当旺司令之干，古人采取了两种方法，一种就是沈氏
这种，取透干会支者为用；还有一种就是按月令人元司令歌诀或司令表来确认，
看是哪一干司令（就是当班的意思），就取哪一干为用。月令人元司令表如下：
寅月
立春后戊土七日，丙火七日，甲木十六日
立春 雨水
卯月
惊蛰后甲木十日，乙木二十日
惊蛰 春分
辰月
清明后乙木九日，癸水三日，戊土十八日
清明 谷雨
巳月
立夏后戊土五日，庚金九日，丙火十六日
立夏 小满
午月
芒种后丙火十日，己土九日，丁火十一日
芒种 夏至
未月
小暑后丁火九日，乙木三日，己土十八日
小暑 大暑
申月

第 14 页
立秋后戊己土十日，壬水三日，庚金十七日
立秋 处暑
酉月
白露后庚金十日，辛金二十日
白露 秋分
戌月
寒露后辛金九日，丁火三日，戊土十八日
寒露 霜降
亥月
冬后戊土七日，甲木五日，壬水十八日
立冬 小雪
子月
大雪后壬水十日，癸水二十日
大雪 冬至
丑月
水寒后癸水九日，辛金三日，己土十八日
小寒 大寒
比如甲木生于寅月，立春后七日内是戊土司令，戊土之后便是丙火司令七日，
余下的十六日就是甲木司令，照此按表而推，即可知每月每日是何干司令，取其
为用定格。
这种按表取用的方法是正确的吗？至今还没有任何人或任何一本书能完全
肯定这一点。实际上如果不看透干会支，就光凭这表上所列的东西来取用定格，
肯定就会在取格上闹出一顿重的笑话来。固然，江湖上的许多算命先生都会背诵
这种《人元司令歌诀》，并广泛使用它。但是，他们也多同时在采用透干会支法。
所以呢，这种表或歌诀就只能做参考了。
原文：何谓透干？如甲生辰月，透戊则用偏财，透癸则用正印，透乙则用月
劫是也。何谓会支？如甲生辰月，逢申与子会局，则用水印是也。一透则一用，
兼透则兼用，透而又会，则透与会并用。其合而有情者吉，其合而无情者则不吉。

第 15 页
解读：什么叫透干呢？比如甲木日元生于辰月，透出戊土则以此偏财为用定
格，透出癸水则以此印星为用定格，透出乙木则以此月劫为用定格。什么叫会支
呢？比如甲木生于辰月，地支有申子二字，则申子辰三会水局，就以此水印为用
定格。月令透出一个藏干时，就以这一个透干为用定格，月令透出两个或三个藏
干时，就兼而用之，又透干又会支时，就将所透之干与所会之支结合取用。会合
有情者以吉论，会合无情者以凶论。
古人为什么要强调透出之干呢？因为地支犹如树的根茎，天干犹如树的枝
干，藏干则如种子，只有透干会支的天干才是最有力的，哪怕它不当令，也比当
令不透的藏干有力多了。因此，正宗的子平大法要以月令所透之干来取用定格。
原文：何谓有情？顺而相成者是也。如甲生辰月，透癸为印，而又会子会申
以成局，印绶之格，清而不杂，是透干与会支，合而有情也。又如丙生辰月，透
癸为官，而又逢乙以为印，官与印相生，而印又能去辰中暗土以清官，是两干并
透，合而情也。又如甲生丑月，辛透为官，或巳酉会成金局，而又透己财以生官，
是两干并透，与会支合而有情也。
解读：怎样才是会合有情呢？就是所会之局与所透之干相成者即是。所谓“相
成”，就是善用神得生，恶用神得制。
比如甲木日元生于辰月，透出癸水印星，而地支又有申子辰三合水局，透干
与会支都是印绶，这就是清纯不杂的印绶格。这种透干与会合就是有情的表现。
例如于右任命：
财 财 日 印
己 戊 甲 壬
卯 辰 子 申
月令本来是财星，当取财格，由于干透壬水印星，支会申子辰水局，这样便
化财格为印格了。所以命主没有走上经商之路，而是科甲出身，撰文办报，并当
了多年的监察院长。尤其是他还有一手极好的书法传世，有“当代书圣”的美誉。
这些都是纯而不杂的印绶格所显示出来的信息啊。
另有某男命：
印 比 日 伤
壬 甲 甲 丁

第 16 页
申 辰 子 卯
此命似乎同于书圣的八字相差不大，都是透干会支的清纯印绶格，此命只是
时干多了一个丁火伤官，哪知道就是这个伤官改变了格局，由原来的印格变成了
伤官吐秀格！既然是吐秀格，就不宜年干有壬水遥合丁火，如此则丁火不能尽力
吐秀也。故命主只有初中文化，一生最大的成就，就是在他生活的小山村成了个
蛮不错的老篾匠。
比如丙火日元生于辰月，透出癸水正官，同时又透出乙木印星，官与印相生，
而乙木印星又能制住辰中戊土食神，使其不得克官，这样的两干齐透就是一种有
情的表现。例如某男命：
印 财 日 官
乙 庚 丙 癸
未 辰 午 巳
虽然官印齐透，不利庚金财星合住乙木印星，虽然乙木坐下有根，庚金不能
将其完全合掉，但印星还是不能发挥它应有的力量，这样便大大降低了格局。故
命主只是个国营小企业的经理，官不上品，财不称富。
还有一个男命：
食 比 日 官
戊 丙 丙 癸
戌 辰 寅 巳
透官星但不透印星，辰戌一冲，便暗中损坏了癸水在辰中的根气，破了官格。
本来破了官星，还可以构成伤官配印格，无奈大运是寅木印星的死绝之地，所以
贵气尽失啦。命主自参加工作起，一直开公车，连班组长都没有当过。
再如甲木生于丑月，透出辛金官星，或者地支巳酉丑会成官局，并透出己土
财星来生官，这样的两干齐透与地支会合，也是有情的表现。
原文：何谓无情？逆而相背者是也。如壬生未月，透己为官，而地支会亥卯
以成伤官之局，是透官与会支，合而无情者也。又如甲生辰月，透戊为财，又或
透壬癸以为印，透癸则戊癸作合，财印两失，透壬则财印两伤，又以贪财坏印，
是两干并透，合而无情也。又如甲生戌月，透辛为官，而又透丁以伤官，月支又
会寅会午以成伤官之局，是两干并透，与会支合而无情也。

第 17 页
解读：怎样才是会合无情呢？就是所会之局与所透之干相逆者即是。所谓“相
逆”，就是善用神受克，恶用神得生。
比如壬水日元生于未月，未中透出己土官星，地支有亥卯未三合伤官局，这
样便破了官格。像这样得会合就是无情的。例如某女命：
劫 官 日 伤
癸 己 壬 乙
卯 未 子 巳
本系官格，只因卯未一合，便破了官格。时支又有巳火生未土官星，则官星
不能被伤尽，如此则也不能构成其它格局。所以命主读书不成，工作不成，学艺
也不成，婚姻一团糟，最后成了“三陪小姐”。
又如甲木日元生于辰月，透出戊土财星，又透出壬癸水印星，这样呢，壬癸
水就会遭到戊土财星的克坏，结果是财与印都失去了。这种两干齐透的组合就是
一种无情的表现。
再如甲木生于戌月，戌中透出辛金官星，但又透出丁火伤官。地支又是寅午
戌三合伤官局，如此则破了官格，这样的组合也是无情的。
原文：又有有情而卒成无情者，何也？如甲生辰月，逢壬为印，而又逢丙，
印绶本喜泄身为秀，似成格矣，而火能生土，似又助辰中之戊，印格不清，是必
壬干透而支又会申会子，则透丙亦无所碍。又有甲生辰月，透壬为印，虽不露丙
而支逢戌位，戌与辰冲，二者为月冲而土动，干头之壬难通月令，印格不成，是
皆有情而卒无情，富而不贵者也。
解读：还有这种情况，有的八字组合先有情而后又变得无情，是怎么回事呢？
例如甲木日元生于辰月，透壬水印星，又透丙火食神，印旺身强本来是喜欢食神
泄身吐秀的，似乎已经成格，但是丙火生辰土，辰土之中的戊土就会克伤辰中的
癸水（壬水之根），使印格变得不清纯，降低了格局。因此呢，在这种印、食齐
透的情况下，地支务必要有申子二字三合水局，再透丙火食神就没有什么问题了。
又如甲木日元生于辰月，透出壬水印星，虽然不透丙火食神，但只要地支有
戌土冲辰土，使土动而克壬水之根——癸水，印格即会遭到破坏，这些都是先有
情而后又变得无情的现象，主人虽富而不贵。为什么印格破了还有可能使人富
呢？那是因为壬水印星虽坏，丙火食神还可以和月令财星构成食神生财嘛。下面

第 18 页
三个命例就是明证：
1) 戊辰 丙辰 甲寅 壬申。普通工人，高中文化。
2) 辛酉 壬辰 甲戌 乙亥。王小升，榜眼，四子登科。
3) 壬戌 甲辰 甲辰 丙寅。王光日，官至给谏，富贵不巨。
第一个例子因丙火生辰土，土旺则暗克其中的癸水，使印格不纯，格局不高。
故命主一
生平凡。
第二个例子因没有丙火食神，而有辛金官星，格成官印相生。故命主官场得
意，四子皆贵。
第三个例子虽有戌土冲辰，但因辰土上有甲木制土护水，则壬水印星可用，
丙火也可以泄身吐秀，惜壬水无强根，格局不甚高，故命主富贵不巨。
原文：又有无情而终有情者，何也？如癸生辰月，透戊为官，又有会申会子
以成水局，透干与会支相克矣。然所克者乃是劫财，譬如月劫用官，何伤之有？
又如丙生辰月，透戊为食，而又透壬为杀，是两干并透，而相克也。然所克者乃
是偏官，譬如食神带杀，杀逢食制，二者皆是美格，其局愈贵。是皆无情而终为
有情也。
解读：又有看似无情，而最终又变得有情的情况，为何呢？比如癸水生于辰
月，透出戊土官星，地支有申子辰三合水局，所透之干与所会之支相克，这看来
是无情的，但因所克的乃是劫财恶神，就不是无情了。正如月令是劫财的时候要
用官星制劫，这种克是有情的，对格局是没有损害的。
又如丙火日元生于辰月，透出戊土食神，以及壬水七杀，食、杀两干齐透而
又相克。但是所克的乃是七杀恶神，譬如食神制杀格与杀邀食制格，都在制杀，
但二格都是美格，食杀两停则大贵。这都是先无情而最终变得有情的现象。
例如某男命：
比 杀 日 食
丙 壬 丙 戊
申 辰 辰 子
月令中的食与杀齐透，而且地支又是申子辰三合杀局，但因地支有两个辰土，
不能尽数合化为水，如此则戊土食神有根，可以制杀，格成杀邀食制。命主中年

第 19 页
经商成功，财发数亿。
原文：如此之类，不可胜数，即此为例，旁悟而已。
解读：类似这样的组合变化，不可胜数，这里只能举几个例子来说明问题，
其余的都要靠学习者自己举一反三，触类旁通了。
五、论四吉神能破格
原文：财官印食，四吉神也，然用之不当，亦能破格。
解读：正、偏财，正、偏印，正官、食神，这是四个吉神，在取用定格时都
要予以保护性使用。然而，当它们数量太多或不在月令又没有充当用神或喜神的
角色时，则往往也能破格，起到坏的作用。
原文：如食神带煞，透财为害，财能破格也；春木火旺，见官则忌，官能破
格也；煞逢食制，透印无功，印能破格也；财旺生官，露食则杂，食能破格也。
解读：比如食神制杀格，透财泄食生杀则为害，这是财星在起坏作用；木日
元生于寅卯月，八字火旺，此时一见正官则能形成伤官见官的破格局面，这就是
官星在起坏作用；杀星当令，邀食神来制，此时透印夺食则破格，这是印星在起
坏作用；财旺生官格，透露食神制官则破格，这是食神在起坏作用。
原文：是故官用食破，印用财破。譬之用药，参苓芪术，本属良材，用之失
宜，亦能害人。官忌食伤，财畏比劫，印惧财破，食畏印夺，参合错综，各极其
妙。弱者以生扶为喜，强者因生扶而反害；衰者以裁抑为忌，太旺者反以裁抑而
得益。吉凶喜忌，全在是否合于需要，不因名称而有分别也。
解读：所以呢，在官星在起坏作用时，就要以食神来破它；印星在起坏作用
时，就要以财星来克它。譬如治病用药，人参、茯苓、黄芪等药，都是对人体有
补益作用的良药，但是如果使用不当，或是没有对症下药，或是用药量过大，也
是能够损坏身体的。正官忌怕食神伤官，财星忌怕比劫，印星忌怕财星，食神忌
怕枭印，十神相互制约，相互协调，各尽其妙。弱者喜欢得到生扶，强者则因生
扶而受害；衰者忌怕克制，太旺者则因受克制而得益。八个字是吉是凶，是喜是
忌，全在于是否符合格局的需要，成格者都以忌论，破格者都以凶论，不要仅仅
以名称来区别。

第 20 页
六、论四凶神能成格
原文：杀伤枭刃，四凶神也，然施之得宜，亦能成格。如印绶根轻，透杀为
助，杀能成格也。财逢比劫，伤官可解，伤能成格也。食神带杀，灵枭得用，枭
能成格也。财逢七杀，刃可解厄，刃能成格也。
解读：七杀，伤官，枭神，阳刃，这是四个凶神，在取用定格时都要予以控
制性使用。然而只要对他们使用得当，它们也能起到好得作用。
比如印格，在印绶只有一个轻根的情况下，逢七杀来生印，即能构成杀印相
生格，这就是杀星在起好作用；财格逢比劫则破格，但若有伤官化伤生财，财格
便能得到救应，这便是伤官在起到成格的好作用；食神制杀格，碰到枭神本来是
破格的，但只要枭神有力，则能弃食就杀而另立杀印相生格，这时的枭神就起到
了成格的好作用；财格碰到七杀泄财，本是破格，但若有劫刃合住七杀便能救格，
这是劫刃在起到成格的好作用。
原文：是故财不忌伤，官不忌枭，煞不忌刃，如治国长抢大戟，本非美具，
而施之得宜，可以戡乱。
解读：所以啊，财星不怕伤官，正官不怕枭神，七杀不怕阳刃，就如同治理
国家时所使用的长枪大戟，本来是“兵者，凶器也”，但只要使用得宜，也可以在
平叛治乱上面发挥好的作用。
七、论用神成败救应
原文：用神专寻月令，以四柱配之，必有成败。何谓成？如官逢财印，又无
刑冲破害，官格成也。财生官旺，或财逢食生而身强带比，或财格透印而位置妥
贴，两不相克，财格成也。印轻逢杀，或官印双全，或身印两旺而用食伤泄气，
或印多逢财而财透根轻，印格成也。食神生财，或食带杀而无财，弃食就杀而透
印，食格成也。身强七杀逢制，杀格成也。伤官生财，或伤官佩印而伤官旺，印
有根，或伤官旺、身主弱而透杀印，或伤官带杀而无财，伤官格成也。阳刃透官
杀而露财印，不见伤官，阳刃格成也。建禄月劫，透官而逢财印，透财而逢食伤，
透杀而遇制伏，建禄月劫之格成也。
解读：用神要专从月令寻取，然后配合四柱干支组成格局，这样就必然会有

第 21 页
成有败。怎样才算是成格呢？沈氏将正八格介绍如下：
1)、正官格。此格要有财星与印星相配合，并且财与印还要互不相碍，官星
也没有遭到刑冲破害。
2)、财格。此格分为三个小格，一是财旺生官格；二是财逢食生格；三是财
格配印。月令财旺，没有食伤相生，虽无官星也贵，因为财旺自能生官嘛。若有
比劫克财，逢官星制劫护财，这都是财旺生官格；月令财旺，有食伤相生，则喜
日元有根或带比，则为财逢食生格；月令财旺，有食伤相生，并有印星扶身，而
且财印互不相碍，则成财格配印。
3)、 印格。也分为三个小格，一是杀印相生格；二是食神吐秀格；三是弃
印就财格。月令为印，有官杀来生印，格成官印相生或杀印相生；月令印旺，身
强有根，无官杀财星而有食伤，格成食伤吐秀；印星多达两个以上，即所谓“用
神太多”时，若财星有根，则放弃用印而改用财，成弃印就财格。
4)、 食神格。下面分三小格，一是食神生财格；二是食神制杀格；三是弃
食就杀格。食神当令，比劫重重，命局即使无财星，也主富贵，这叫“食神有气
胜财官”，若有财星泄食也佳，均为食神生财格；若食神当令，不见财星与印星，
只有官杀与之相抗，格成食神制杀；此食神制杀格若透印化杀制食，则格成弃食
就杀。
5)、 七杀格。沈氏在此之说一句话：“身强七杀逢制，杀格成也”。但是这
一个“制”字却包涵了三种意思，一是杀逢印化；二是杀逢食制；三是杀逢劫合。
杀星当令，有印星化杀生身时，即是杀逢印化，与杀印相生格同论；七杀当令，
无印而有食伤制杀时，即是杀逢食制，格成杀邀食制；七杀当令，无印化或食制，
只有劫刃合杀时，格成杀逢劫合，也叫阳刃合杀格。
6)、伤官格。其下分四小格，一是伤官生财格；二是伤官配印格；三是伤官
驾杀格；四是伤官弃官格。伤官当令，有财星泄伤，无官杀泄财，格成伤官生财；
伤官当令，无财星泄伤，有印星制伤，格成伤官配印；伤官当令，无财无印，只
有官杀与之相抗，格成伤官驾杀，也叫伤官喜官格；伤官当令，无财无印，只有
一点微弱之官星与之相抗，格成伤官弃官格，伤尽官星，格成大贵。
7)、阳刃格。月令阳刃，最喜有官杀制刃，并有财印相配，无伤官扰局，则
格成阳刃驾杀或阳刃用官。

第 22 页
8)、建禄格。月令建禄，有官星，且有财印相配，则与正官格同论；月令建
禄，无官有杀，且有食神制杀，则格同杀邀食制；月令建禄，无官杀有财星，且
有食伤生财，则与财逢食生格同论。
注意，讲格局就是讲八字的组合，讲命式的结构，勿须强调身强身弱等
条件。因为身强也好，身弱也好，只要八字组合好，格正局清，那么命主就会发
福。相反，哪怕是身强财官旺，只要八字组合不佳，格破局损，便没有好命。
原文：何谓败？官逢伤克刑冲，官格败也；财轻比重，财透七杀，财格败也；
印轻逢财，或身强印重而透杀，印格败也；食神逢枭，或生财露杀，食神格败也；
七杀逢财无制，七杀格败也；伤官非金水而见官，或生财生带杀，或佩印而伤轻
身旺，伤官格败也；阳刃无官杀，刃格败也；建禄月劫，无财官，透杀印，建禄
月劫之格败也。
解读：什么情况下算是破格呢？沈氏分格简论如下：
官格，在逢到伤克刑冲而无救应时为破格，在官多或有杀混时无字清格也为
破格；
财格，碰到强旺比劫或者逢七杀泄财的情况时为破格；
印格，独印逢财星克坏，或者印星多达两个以上而且日元有强根时为破格；
食格，独食逢枭神克夺，或食神生财而透杀泄财时为破格；
杀格，有财生而无食制或印化时为破格；
伤格，非金水伤官而见了官星，或伤官生财而带杀，或伤官配印而身强印多，
均为破格；
刃格，没有官杀即为破格；
禄格，没有财官而透杀透印，即为破格。
读者须知，所谓破格，是指某一种格局不成立，并不表示所有格局都不
成立。比如官格被食神破了，但若能够成立食神生财格，那么就叫“弃官就食格”。
又比如阳刃格没有官杀，虽然破了刃格，但只要有食伤或许就能构成食伤吐秀格，
若食伤财星都没有而有印星，那么就可以格成专旺格。其余诸格均可如此逐一推
求，只有格格都不成立时，那才是不贫则夭的破格八字呢。
原文：成中有败，必是带忌；败中有成，全凭救应。何谓带忌？如正官逢财
而又逢伤；透官而又逢合；财旺生官而又逢伤逢合；印透食以泄气，而又遇财露；

第 23 页
透杀以生印，而又透财，以去印存杀；食神带杀印而又逢财；七杀逢食制而又逢
印；伤官生财而财又逢合；佩印而印又遭伤，透财而逢杀，是皆谓之带忌也。
解读：成格之中又遭到破坏，必然是带着忌神；败格之中又获得修复，这全
凭有字救应。什么是忌神呢？比如正官格有财生，已然成格，但又碰到伤官克官，
这伤官啊，便是破格的忌神；正官即使不碰到伤官，但若碰到日元之外的其它字
将其合住，也是破格，这合住官星之字便是忌神；财旺生官格也是一样，官星逢
伤逢合均为破格，而伤官与合官之字便是忌神；印旺身强而以食神吐秀，却又透
财克印，破了食神吐秀格，这财星就是忌神；杀印相生格而透财星坏印，去印存
杀，这财星就是忌神；食神制杀而逢枭印夺食，或逢财星泄食生杀，这印这食便
是破格之忌神；伤官生财格而财星被合或被劫，这合财劫财之字便是破格之忌神；
伤官配印格而印星遭到损坏，伤官生财格而逢七杀泄财，这些都叫做带有忌神。
细读沈氏这段文字，就可以了解所谓“忌神”是何概念。《子平真诠》中的忌
神，就是破格之字。在一般情况下，当四个善用神定格的时候，忌神就是损坏用
神之字（但用神多时则非）；当四个恶用神定格的时候，忌神就是损坏相神之字。
现代流行命理的忌神则有两层意思：一是八字中偏重成病之字，有人叫做病
神；二是克损所谓“用神”之字。这与沈氏在上面所说的忌神粘不上边。比如一位
正官当令，沈氏决不会先费神分析八字的旺衰强弱，他会不假思索地说：“伤官
就是忌神，无伤官则合冲刑害官星之字就是忌神。”而现代流行命理则要求先仔
细分析准确八字的旺衰强弱的程度，如果是身弱，则常常直接取官星和财星为忌
神，而取印星或比劫为用神，甚至取伤官为用神。如果是身强呢，则可能会取印
星与比劫为忌神，当然也有人会取伤官为忌神。不管取什么为用神、忌神，前提
是都非得要分析清楚八字的旺衰强弱程度不可。这种认定用神和忌神的方法实在
是太复杂啦，一点儿都不规范，操作性不强，十个现代命师给一个八字取用神和
忌神，至少会有五种以上的答案。而传统命师则不然，只要说是什么格，忌神的
答案就会是统一的，比如正官格就是沈氏说的那一句话。
想想那些没有文化的瞎子命师吧，如果他们的算命方法不比我们“亮子”的更
简单、更规范、更容易学习使用的话，那他们早就没有立足之地了。
举两个成格有败、败格复成的命例吧。
如刘澄如命：

第 24 页
官 食 日 印
壬 己 丁 甲
戌 酉 丑 辰
年干透官，月干透食，官星受克而破了官格。但是还可以弃官就食，也就是
说官格不成，何妨再取财格。财格有食，又有印星，是可以成立的。所以命主仕
路不通财路通，经营绸缎有术，中年成了江浙首富。
又如陈立夫命：
财 枭 日 食
庚 甲 丙 戊
子 申 寅 戌
申金当令，本系财格，只因申子一合而化财为杀，破了财格。但七杀则因有
寅木印星化杀生身而构成杀印相生格，故命主以从事革命活动起家，官至中央组
织部长。
原文：何谓救应？如官逢伤而透印以解之，杂杀而合杀以清之，刑冲而会合
以解之；财逢劫而透食以化之，生官以制之，逢杀而食神制杀以生财，或存财而
合杀；印逢财而劫财以解之，或合财而存印；食逢枭而就杀以成格，或生财以护
食；杀逢食制，印来护杀，而逢财以去印存食；伤官生财透杀而杀逢合；阳刃用
官杀带伤食，而重印以护之；建禄月劫用官，遇伤而伤被合，用财带杀而杀被合，
是谓之救应也。
解读：当命局碰到忌神破格时，有时会遇到牵制忌神的字来救应格局，使格
局破而复成。比如正官碰到伤官破格，有印星克制伤官，便可解伤官破格之危。
正官格碰到官多或七杀来混官时，若有字能去掉七杀及多余的官星，便是官格破
而复成。官格若逢刑冲时，有字能合住刑冲，这也可以救应官格。例如下面几个
命造：
伤 印 日 官
戊 甲 丁 壬
午 子 酉 寅
此命一位壬水官星独透，既有戊土伤官，又有子午相冲，本为破格。好在月
干甲木紧克戊土，解了伤官克官之危。时支寅木遥合午火，解了子午之冲，官格

第 25 页
得到了救应，故命主大贵无匹，成了清朝的雍正皇帝。
官 印 日 印
癸 甲 丙 甲
巳 子 申 午
此命也是一位官星独透，只是无寅、未等字解子午之冲，官格破而无救。故
命主只是个普通农民，36 岁离婚后，至今还没钱找第二任老婆呢。
财 官 日 杀
癸 乙 戊 甲
卯 丑 寅 寅
地支有两个寅木七杀，一个卯木正官，官杀混杂而破格。虽然丑寅相合（丑
中己、辛、癸与寅中甲、丙、戊相合），可以合去一个杀星，但还剩下一个寅木
杀星啊，官杀混杂的毛病还是没有清除，破格仍然不能修复。日元全靠寅中一点
丙火来化杀生身，可惜大运又是一片北方水地，丙火的作用岂不成了聋子的耳朵
吗？所以这个命主打小就双目失明，以在街边给人算命讨生活。
财格呢，碰到劫财就会破格，但若又遇到食伤化泄比劫而生财，或者遇到官
星制住比劫使其不能劫财，这样就会保住财格不破。财格碰到七杀泄财也是破格，
再遇食伤制杀或食伤合杀便是救应。例如这样的命造：
枭 比 日 伤
壬 甲 甲 丁
寅 辰 戌 卯
辰土财星当令，本系财格，只因寅卯辰三会比劫局，便破了财格。时干虽然
有伤官，但不能直接化泄比劫而生财，格中之病便无字清除。尽管命主行南方火
运，身强财旺，因破格未能修复，命主便无法跟财神爷亲热，终日在黑洞洞的煤
窑里爬进爬出，好不容易在 30 多岁时取上了老婆，可是没几年老婆就另择高枝
飞走啦。
又如某女命：
官 财 日 官
庚 己 乙 庚
寅 丑 卯 辰

第 26 页
根据“有官先论官，无官方论用”的取格原则，我们先看官格能否成立。首先，
八字有两个庚金官星，多则不贵，加之逢官看印，命局无印，则官格就很难成立
了。再看财格，月令财星受年支寅木劫财之克，本为破格，喜有官星当头将寅木
制住，破格得到了救应。财格成立，富出人间。命主之父为大银行家，命主一生
锦衣玉食，富贵悠悠。
再看某男命：
财 劫 日 比
丙 癸 壬 壬
辰 巳 辰 寅
月令偏财透于年干，遭癸水一劫，无字救应，破了财格。加之巳火又生年支
辰土，为财生七杀，而且年支七杀并无制化，这样便既破了财格，也破了杀格，
任何格局都不能成立。故命主早年丧父，中年丧妻，一生孤贫。
印格倘若被财星克坏，即为破格，这时只要有比劫制财护印，或者有字合住
财星，就能保住印格。例如：
比 官 日 食
丁 壬 丁 己
酉 寅 未 酉
以寅木独印为用定格，不宜酉金财星贴身直克寅木，财星坏印，年干丁火本
可救应，谁料被壬水一合，丁火贪合忘克，酉金财星便克坏了命局唯一的印星，
印格大破。命主自幼双目失明，一生都在黑暗中摸索着过那贫苦而没有色彩的日
子。
再如李家训命：
财 伤 日 财
庚 戊 丁 庚
申 寅 未 子
此命也是以寅木独印为用定格，虽然有申金财星冲克寅木，好在时支有子水
与申金遥合，印星便有了救应。更有大运先是木运帮印，后是火运制金护木，晚
年申运尚能合子为水而生木，正所谓好命不如好运也。故命主屡立战功，壬午运
中即已官升军长。甲申运中再升为陆军副总司令。

第 27 页
食神格碰到枭神即为破格，但如果有杀星生枭印呢？则可以弃食就杀，以杀
印格论。还有，食神逢枭而遇到财星制枭护食，便还是以食神格论。
例如某男命：
枭 官 日 财
己 丙 辛 甲
丑 子 丑 午
月令一位子水食神，被丑土枭神克夺，破了食神格。喜月干有丙火官星，并
在时支有根，又有甲木相生，可以弃食就官，格成官印相生。当然，也可以先看
官格是否成立，只要官格成立，就应当以官格论命。命主为一家建筑公司经理，
小富小贵。之所以不能大富大贵的原因，是命局财星无根，大运为官星死绝之地。
另如某男命：
食 财 日 枭
癸 甲 辛 己
丑 子 丑 丑
此命看似一位子水食神已被丑土枭神克夺殆尽，破了食神格。孰知癸水自以
其坐下丑土为根，有自己独立之根气，子水食神被夺，而癸水食神仍在。或者说，
看似只有一位食神的命局，实际上有两位食神，用神多了反而喜有字能清除多余
之字，故丑土克子水正好是清格呢。印多而有财星制印护食，格成食神吐秀，故
命主聪明过人，高考时为广东省理科状元，后获得美国加州大学博士学位，现为
世界经济策划师。
月令七杀邀食神来制，也是美格。但碰到枭神夺食则破格，逢财星制枭护食
便是救应。还有就是，杀邀食制格若逢财星泄食生杀，也是破格。
例如某女命：
比 枭 日 食
甲 壬 甲 丙
寅 申 辰 寅
提纲为杀，既有壬印化杀，又有丙食制杀，制与化两立，没有财星制枭护食，
破格。即使岁运出现财星来制枭，也会遭到命局甲木比劫的回克而达不到目的。
格破无救，便非好命！命主读书、工作均不成，离过三次婚后，便索性过上了专

第 28 页
职暗娼的生涯。
又如海瑞命：
枭 杀 日 食
癸 辛 乙 丁
酉 酉 巳 亥
仅就命局而言，也是七杀逢食制与印化的两立局面，是个破格。早运无字救
格，故命主幼年丧父，家计艰难。己未运财星制枭护食，格破复成，命主中举。
接着任教喻，当知县。戊午财运也佳，清正有名。丁巳丙辰运食枭交战，命主因
骂皇帝老儿迷信巫术，并得罪了不少贪官，遂屡遭打击，中间有十六年不得重用。
这在命理上主要就是制化两立、巳亥相冲的缘故啊。晚年逢木运泄水生木，格局
又得救应，命主被起用为右俭都御使，成了家喻户晓的“海青天”。
伤官生财格，逢七杀泄财即破格，再遇食伤制杀或某字合杀则为得救应。例
如某男命：
劫 财 日 杀
己 癸 戊 甲
酉 酉 子 寅
酉金伤官为用神，有癸水财星泄伤官，本可构成伤官生财格。孰知时柱七杀
泄财，既无字制之，又无字合之，七杀处于无制的状态，这便破了伤官生财格。
杀重无制，终身有损之命。命主天生双腿残废，不能站立，家境又差，其处境可
想而知。
另如某男命：
劫 伤 日 杀
癸 乙 壬 戊
巳 卯 申 申
这是笔者一位同事的命造，曾先后让几位专职命师看过。他们都是现代流行
命理的高手。他们一致认为此命是伤官配印的贵格。其中有的说八字伤官弱，命
主在前面走北方水运时当学业、事业双丰收；而有的又说伤官旺，命主应该在后
面走金运时弄个师长旅长干干。可是实际情况却不然。命主识字很少，在某企业
上了十几年的班后，在外做小生意。中间某些年虽然发了一点小财，但最后还是

第 29 页
两手空空。现在人过半百，钱也没有，婚也离了，家没有家，人不像人，稀里糊
涂，过一天算一天。
这个八字的破格之处在哪里呢？在癸水！卯木伤官生巳火财星，本可构成伤
官生财格，就因癸水骑在巳火头上作威作福，岁运又一直没有字能将癸水去掉，
使破格得到修复，所以不怕命主会折腾，到头来还是穷光蛋儿一个。
我们再看辫帅张勋之命：
财 杀 日 劫
甲 丙 庚 辛
寅 子 申 巳
子水伤官为用，生甲木财星，但是甲木又生丙火七杀，则破了伤官生财格。
好在七杀有辛金合住，可以构成以劫合杀格，武贵之命。命主在南方运中任江南
提督，后任江苏巡抚兼两江总督，盛极一时。并曾于丁巳年带三千辫子兵拥立废
帝复辟，主导了一场复辟十二天的闹剧。
阳刃格有官杀为用神，却有伤官破了官星或将七杀制过了头，这时若有印星
克制伤官，便是救应。刃格用食伤生财而遇七杀泄财破格，再逢某字合住七杀，
也是救应。例如某女命：
枭 劫 日 食
戊 辛 庚 壬
子 酉 申 午
月令阳刃，没有用神，本当取时支午火官星为用神，因壬水盖头，子水遥冲，
破了官格。只有弃官就食，另立食神吐秀格。可惜年干枭神一屁股坐在子水头上，
秀气便无从吐泄，这种命格即使不以破论，也当以格低论。实际命主是个普通教
师，无职无权，连丈夫也没有，天马行空，独往独来。
我们还看两个命：
1) 财 食 日 官
己 丁 乙 庚
未 卯 亥 辰
2) 劫 食 日 官

第 30 页
甲 丁 乙 庚
辰 卯 亥 辰
两命极为相似，都是建禄用官的格局，也都有丁火食神来破格。区别在于：
第一个命有己土财星泄食生官，格虽破而得到了救应，故命主陆九州为进士出身，
职任中央国子正和删正官，一生为官清廉，为学精深，成了与朱熹对峙的理学大
家。这就是既有食神吐秀，又有官星作用的好处啊；第二个命则因为无财泄食生
官，便破了官格，故命主多谋不遂，一事无成，年逾不惑，还不知道自己的老婆
是啥样呢。
原文：八字妙用，全在成败救应，其中权轻权重，甚是活泼。学者从此留心，
能于万变之中融以一理，则于命之一道，其庶几乎！
解读：八字用神的妙用，全在成败救应，不仅要权衡它的轻重和可用不可用，
还要仔细审视格局或成或败，方法是相当灵活的。这里所说的只是一些最基本的
东西，学者要从这里入手，多注意用神的变化，要能于格局的千变万化之中，将
命理融会贯通于每一个命式，尚能把格局的成败救应都弄清楚了，则于命学一道，
差不多就要登堂入室啦。
沈氏在本文的最后再次强调了格局的重要性，认为只有学会看格局的成败救
应了，才算是在命理学上真正的上道了。
八、论用神因成得败因败得成
原文：八字之中，变化不一，遂分成败；而成败之中，又变化不测，遂有因
成得败，因败得成之奇。
解读：八字格局的变化是相当复杂的，有成格破格之分；而成格破格之中又
有变化，有的成而复破，有的则破而复成。
命理入门的最大难点，就是掌握格局的变化。别看是入门的东西，许多人学
习命理多年还一直在身强身弱的跷跷板上晃荡，并不知道真正意义上的格局，更
不知道格局是如何变化的。这也难怪啊，古代的命学经典如《渊海子平》、《三命
通汇》和《神峰通考》等，虽然都花很多篇幅来介绍格局，但对取用定格的具体
方法都介绍的太过简略了，至于格局的变化则更少论及。任铁樵对《滴天髓》的

第 31 页
注解也未能忠实原文，在讲格局时更是稀松得紧。除非是百年难遇的天才，谁也
无法光凭读这几本书就能弄通命理。只有《子平真诠 》，相对这几本书而言，论
格最精细，说理最透彻，是古代子平命理书籍中最标准的读本。现代流行的命理
书籍呢，则因为连用神、忌神的概念都没弄清楚，所以都不拿正眼瞧格局，少数
讲点格局的人也没把格局解释清楚。也难怪呀，像徐乐吾这样的重量级命学大师，
尚且曲解了《子平真诠》的许多重要概念，我们又怎能奢望一般的命理学者不把
用神和格局看走眼呢？
原文：是故化伤为财，格之成也，然辛生亥月，透丁为用，卯未会财，乃以
党杀，因成得败矣。印用七杀，格之成也，然癸生申月，秋金重重，略带财以损
太过，逢杀则杀印忌财，因成得败也。如此之类，不可胜数，皆因成得败之例也。
解读：化伤官为财，便成就了财格，但是辛金日元生于亥月，透出丁火七杀，
本是伤官驾杀格，若地支逢卯未二字与亥字三合为财，虽然将亥水伤官化成了财
星是好事，可是财星又生丁火七杀，使七杀无制，则为破格，这是成格又变为破
格的现象。
以印化杀，即成杀印相生格，但是癸水日元生于申月，如果金多，就是用神
太多，要八字略带财星克制过多之印星，构成弃印就财格，倘若逢七杀来泄财生
印，便是破了格局，这是成格又变成破格的现象。
类似这样的变化，是很多的，都是成格又变为破格的例子。
原文：官印逢伤，格之败也，然辛生戊戌月，年丙时壬，壬不能越戊克丙，
而反能泄身为秀，是因败得成矣。杀刃逢食，格之败也，然庚生酉月，年丙月丁，
时上逢壬，则食神合官留杀，而官杀不杂，杀刃局清，是因败得成矣。如此之类，
亦不可胜数，皆因败得成之例也。
解读：官印格碰到伤官克官，即是破格，但是辛金日元生于戊戌月，年干是
丙火正官，时干是壬水伤官，壬水不能越过戊土去克丙火，这样的壬水就反而能
泄身吐秀，这是破格又变为成格的组合。如命造：丙午 戊戌 辛酉 壬辰。
刃逢杀制而遭到食神制杀，是破格，但是庚金日元生于酉月，年干为丙火七
杀，月干为丁火正官，时柱逢壬水食神，丁壬一合，是合去官星而留下杀星，反
而去除了官杀混杂的毛病，阳刃驾杀，格正局清，这是破格又变为成格的组合。
如命造：丙申 丁酉 庚寅 壬午。

第 32 页
像这样的组合变化，也是多不胜数的，都是破格又变为成格的例子。
原文：其间奇奇怪怪，变幼无穷，惟以理权衡之，随在观理，因时运化，由
他奇奇怪怪，自有一种至当不易之论。观命者毋眩而无主、执而不化也。
解读：成格变破，破格变成，因成得败，因败得成，这其间奇奇怪怪，变化
无穷，例子多的举也举不完。我们只有掌握变化的根本法则，明白其中的道理，
具体命式具体分析，任由它千变万化，奇形怪状，自有一种根本法则是不变的。
学习推命的人不要被千奇百怪的现象所迷惑，而丧失了自己的主见，抱着死教条
不放，执泥而不知变通哦。
九、论生克先后分吉凶
原文：月令用神，配以四柱，固有每字之生克以分吉凶，然有同此生克，而
先后之间，遂分吉凶者，尤谈命之奥也。
解读：月令为用神，四柱干支配合以成格。虽然每个字都以生克论吉凶，然
而即使是同样生克的八个字，也会因其先后的位置不同而导致吉凶结果的不同，
这就是八字的组合问题，其实也就是格局的问题。这正是论命的精奥所在啊。
这里借用徐老师傅所举的两个命例来议论一番。
1) 丙戌 壬辰 丙申 丙申；
2) 丙戌 丙申 丙申 壬辰。
前一个是徐乐吾自己的命造，后一个是他一位亲戚的命造。两个命造是同样
的八个字，可是徐乐吾活了 64 岁，而他的亲戚却在年轻时就夭折天年啦。什么
原因呢？徐乐吾说他的命因为生于清明节后一天，辰中的乙木还有余气，可以生
扶日元丙火，所以就寿超花甲了。要是出生于清明节十二日后，那时是辰土用事
（就是辰土当令值班的意思），恐怕我们就不知道世上有徐乐吾这个人了。他亲
戚的八字因为生于立秋后的七月，乙木已然凋枯，不能生扶日元，所以就早早地
走人了。
笔者认为，徐老师傅对他自己的命，分析得蛮有道理。辰中乙木当令，加之
申辰拱水，乙木是可以化杀的，因此后来他在乙木大运中从事公职。至于他那位
亲戚的命，他的分析恐怕就不是正宗的子平大法了。因为他亲戚短寿的原因，不

第 33 页
是乙木无气，不能生扶日元，而是财格逢七杀泄财，成了财生七杀赶身衰的夭折
之命，这正是前文沈氏所说的“财逢时杀”而破格的八字啊！假设此命年柱不是丙
戌，而是丙子，那么申子辰三合杀局，日元无根，就会构成从杀格，命主也就不
会早赴黄泉。例如某鞋长老板的八字：壬辰 戊申 丙申 丙申。在壬子大运中因
三合杀局而成格，命主财运猛发，富出一方。这个命不也是乙木无气吗？怎么就
不像他短命的亲戚呢？问题的关键还是格局的成败高低，而不是乙木是否有气、
日元有无生扶。
原文：如正官同是财伤并透，而先后有殊。假如甲用酉官，丁先戊后，后则
以财为解伤，即不能贵，后运必有结局。若戊先而丁后时，则为官遇财生，而后
因伤破，即使上运稍顺，终无结局，子嗣亦难矣。
解读：即如正官格，同样是财星与官星齐透天干，但会因先后的位置不同而
有区别。例如甲木生于酉月，丁火伤官透于年或月干，戊土财星则透于时干，以
戊土财星化泄丁火伤官而解救官星，这样的八字即使不贵，后运也必然是比较好
的。倘若戊土透于年或月干，而丙火透于时干，格局则为官遇财生，然后又因伤
官而破格。这样的八字即使是早运比较好，晚运也没有什么好结局，恐怕还没有
儿子延续香火呢。
八字的组合是非常微秒的，常常因一字之差，结果便相去十万八千里。沈氏
这里所说的只是一般常见的情况，在不少特殊情况下，即使是伤官在前而财星在
后，也不能解伤官见官之危。伤官在后的也不一定就都是晚运糗而无子的。
对沈氏这一段文字的注解，俺们徐老师傅的评注还是很好的，请读者自行参
阅。
原文：印格同是贪财坏印，而先后有殊。如甲用子印，己先癸后，即使不富，
稍顺晚境；若癸先而己在时，晚景亦悴矣。
解读：印格同样是贪财坏印，但因财、印的位置不同而结果有异。比如甲木
日元生于子月，为印格。己土财星透于年或月干，癸水印星透于时干，先财后印，
这样的命即使不富裕，晚运也会顺利些的。如果癸水在年或月干，己土在时干，
先印后财，那么命主的晚运就不妙了。这就是《四言独步》所说的“先财后印，
反成其福；先印后财，反成其辱。”
如齐召南命：

第 34 页
杀 印 日 财
癸 甲 丁 辛
未 寅 巳 丑
先印后财，兆示晚运不吉。印星为用，逢印看官，早运北方官旺之乡，命主
聪明出众，记忆力惊人，人号神童。26 岁中举后，历任学使、庶吉士、侍读学
士、内阁学士、礼部侍郎。同时又是著名的经史学家。晚年走金运后，巳酉丑会
财局破印格，受族兄牵连，被革职回乡，不久病死。
又如《滴天髓》中的某男命：
印 财 日 印
辛 丙 癸 庚
丑 申 巳 申
看上去是先财后印，命主应该会大享晚福。其实没有。因为用神印星太多，
反而要以财损印，是弃印就财格。所以，早运南方财地，命主祖业颇丰，大享父
母荫庀。一交癸巳运，癸水克丙火，巳申又合金，破了弃印就财格，命主一败如
灰，成了乞丐。
原文：食神同是财枭并透，而先后有殊。如壬用甲食，庚先丙后，晚运必亨，
格亦富而望贵。若丙先而庚在时，晚运必淡，富贵两空矣。
解读：食神格，同样是财星与枭神齐透，因其所在位置先后之不同而结果则
异。比如壬水日元生于寅月，食神格，庚金枭神居于年或月干，丙火财星居于时
干，枭先财后，这样的八字晚运就好。假若丙火财星居于年或月干，而庚金枭神
居于时干，财先枭后，如此则晚运必差，难言富贵。
如阮元命：
食 财 日 枭
甲 丙 壬 庚
申 寅 申 子
丙火财星在先，庚金枭神居后，似乎只是沈氏所说的那种“晚运必淡，富贵
两空”的破命。可是，只因日、时支申子合水生寅木，时干枭神失去了申金之根，
不能夺食也。至于年支申金，因为寅木之上有丙火荫庀，申金不敢放肆，加之大
运东南，木火救应寅木，使申金终不能破格。所以命主少年得志，22 岁中进士

第 35 页
后，历任学政、侍郎、巡抚、两广总督等高官，晚年升任体仁阁大学士。一生著
述颇多，名重儒林。
原文：七杀同是财食并透，而先后大殊。如己生卯月，癸先辛后，则为财以
助用，而后杀用食制，不失大贵。若辛先而癸在时，则杀逢食制，而财转食党杀，
非特不贵，后运萧索，兼难永寿矣。
解读：七杀格，同样是财星与食神齐透，也会因各自位置的不同而使结果不
同。比如己土日元生于卯月，为七杀格。癸水财星居于年或月干，辛金食神居于
时干，财先食后，这就形成了财生杀而杀遇食制的大贵之格。假若辛金食神居于
年或月干，而癸水财星居于时干，食先财后，则形成杀逢食制而再遇财星泄食生
杀的破格局面，这样的命不仅不贵，后运也必然萧索，而且还寿命不长。
例如下面三个命造：
1) 癸卯 乙卯 己巳 辛未；
2) 癸卯 乙卯 己巳 庚午；
3) 癸卯 乙卯 己卯 辛未。
三个命造相似得紧，都是财先食后的大贵之格，然实际上却只有其中的第二
命贵为巡抚，
第三命只是个七品芝麻官，第一命则是个让巡抚和芝麻官都头痛不已的江洋
大盗！四个八字几乎完全相同，为什么富贵程度却形同霄壤呢？除了风水、出身
等因素外，格局的成败高低是关键。
第二命之所以大贵，原因在于八字的头面看似杀邀食制格，其实由于庚金无
根并受坐下午火之克，形同虚设，并不能成立杀邀食制格。因有巳、午火联手化
泄卯木七杀，构成了杀印相生格。大运走北方财运时，虽然克印，好在印星有巳、
午两个，财星是无法破格的。克去一个印星，反而使命局成了杀重印轻的大贵之
格。
第三命之所以富贵不大，原因在于辛金食神没有强根，有杀重制轻之不足。
所以命主在北方水运中屈志芸窗，无声无臭。等到两鬓斑白时，大运才慢慢进入
庚戌，食神制杀的力度也才相应增加，命主终于做上了县太爷。
第一命之所以为匪为盗，原因在于大运逢财星坏印，破了格局。一般情况下，
杀邀食制格逢印化杀，则当以杀印格论。第一命就是这样，有巳火化杀嘛，格取

第 36 页
杀印相生。运走北方水地，财来坏印，一个巳火很容易被财星克坏，故命主为钱
财所困，干起了剪径行窃的勾当。
原文：他如此类，可以例推。然犹吉凶之易者也，至丙生甲寅月，年癸时戊，
官能生印，而不怕戊合；戊能泄身为秀，而不得越甲以合癸，大贵之格也。假使
年月戊癸而时甲，或年甲而月癸时戊，则戊无所隔而合全癸，格大破矣。
解读：其他类似的八字，均可以参照上面所举的命例来推断。不过这些例子
的吉凶都是显而易见的，有的则更难一些。比如丙火日元生于甲寅月，年干是癸
水正官，时干是戊土伤官，官能生印，而不怕远在时干的伤官来克，因为中间有
甲木阻隔嘛。这时的戊土伤官既不能克官，反而能泄身吐秀，所以格成大贵。假
使年干是癸水，月干是戊土，时干是甲木，那么戊土伤官就可以直接克伤癸水官
星了，格局也就大破特破了。
这里的官与伤，与前文的先财后印、先杀后食等是一个道理，也都只适应于
一般的情况。遇到特殊情况时，我们是不能照本宣科的。例如《神峰通考》上面
袁应龙的八字：
官 印 日 食
癸 甲 丙 戊
卯 寅 午 戌
年官月印，时干为食神，完全符合沈氏所说的“大贵之格”。但是命主好不容
易中了个举人之后，还没有来得及细细品味富贵的滋味，就急忙忙去了阴曹地府。
为啥呢？因为癸水官星没有根呀，又无财星生官，官格并不能成立。能够成立的
格局只有食神吐秀格，所以在亥运甲戌年，枭神夺食，夺走了他美好的未来。
原文：丙生辛酉，年癸时己，伤因财间，伤之无力，间有小贵。假如癸己并
而中无辛隔，格尽破矣。
解读：丙火日元生于辛酉月，年干是癸水官星，时干是己土伤官，因为有辛
金财星间隔，己土伤官便不能克倒年干官星，顶多只会稍微损伤一点官星，这样
的八字也有小贵的主。假如癸水与己土的中间没有辛金阻隔，己土可以直接克癸
水，那么就会使格局大破了。
有这样一个男命：
官 财 日 官

第 37 页
癸 辛 丙 癸
卯 酉 寅 巳
八字财、官、印都有，并无伤官破格，而且身强财旺，按道理不当官也要发
财。可是命主已经四十多岁了，到现在一直还没有弄出个什么响声来。天天都在
市场上默默无闻地买卖小菜，日子过得也像小菜一样平常。
这个身财两停的八字，咱就不发大财呢？原因还是在格局。因为财格在无比
劫克财的情况下，见官则破格。官格呢，又因为癸水无根而难以成立。这个八字
还能构成什么格局呢？没有了，其它任何格局都不能成立了。好在破格还不是特
别严重，命主还能过上平常日子。
再看一个男命：
伤 官 日 财
己 癸 丙 辛
未 酉 戌 卯
此命正好是沈氏所说的“癸己并而中无辛隔，格尽破矣”，然而命主的事业却
非同寻常。这是为何？是沈氏错了吗？不是。是大运救应了格局。
原命局伤官克官，破了官格，这是没错的。早运壬申，无字救应官格，命主
出身贫贱，15 岁就只身出外谋生。不久即加入共产党，专门从事地下破坏活动。
伤官见官嘛，不干点坐牢杀头的活儿就对不住命啦。
辛未运，辛金泄己土而生癸水，所谓“伤官见官，逢财可解”啊，格局破而复
成。命主如蛟龙得水，屡任要职。庚午运也是一样的道理，命主由全国总工会调
研室主任之职，升任中央某部研究所书记（正厅级），家乡父老引以为荣。
入己巳运，没有财星救格了，命局又还原到了伤官见官的破格状态，正当命
主如日中天的时候，却突患恶疾而亡，年仅 45 岁！命该如此，难道不是吗？
原文：辛生申月，年壬月戊，时上丙官，不愁隔戊之壬，格亦许贵。假使年
丙月壬而时戊，或年戊月丙而时壬，则壬能克丙，无望其贵矣。
解读：辛金日元生于申月，年干为壬水伤官，月干为戊土印星，时干为丙火
官星。这个官星就不愁年干的壬水来克，因为中间有戊土挡着呢，这样的组合就
是贵格。假若年干是丙火官星，月干是壬水伤官，时干是戊土印星，或者年干是
戊土，月干是丙火，时干是壬水，这时伤官就很容易克伤官星，使格局遭到破坏，

第 38 页
命主不能得到富贵。
如某女命：
食 印 日 官
壬 己 庚 丁
子 酉 申 亥
丁火官星无根，不来是个弃官就食的食神吐秀格。若行水运弃尽官星，命主
定当成为影视大腕。可惜啊，大运一入丁未，丁壬合而食神不能吐秀，官有根而
遭壬水回克，格局尽破。命主高考落榜，工作不成，只好去酒吧唱小曲。丙午运
也不能救格，自然就不会有好事。命主与男友闹分手后，愤然一脱，赤条条地演
上了色情片。报酬是不错啊，但她自己也怕见熟人。这个金水伤官，怎么也不喜
官星呢？因为官星破格呀。
原文：如此之类，不可胜数，其中吉凶似难猝喻。然细思其故，理甚显然，
特难为浅者道耳。
解读：因位置先后的不同而影响格局成败高低的命例，是很多很多的。其中
的吉凶是言喻不尽的。但是细想其中成败的原因，道理是很显而易见的，就是很
难跟初学者一下子讲清楚。
是啊，不管学什么东西，基本的都是比较教条的，也是比较容易把握的，而
高深一点的东西就总是比较灵活的。当岳飞读过许多兵书、打过许多胜仗之后，
总结用兵经验说：“运用之妙，存乎一心。”这“一心”者，就是沈氏所说的“特难
为浅者道”的东西。
十、论用神格局高低原文：八字既有用神，必有格局，有格局必有高低，财
官印食杀伤劫刃，何格无贵？何格无贱？由极贵而至极贱，万有不齐，其变千状，
岂可言传？然其理之大纲，亦在有情、有力无力之间而已。
解读：八字既然有用神，也就必然有格局，有格局则必然就有成败高低之分。
财、官、印、食、杀、伤、劫、刃这八格，本身没有高低之分，只要喜忌配合的
好，每一格就都是贵格美格。倘若格局破了，即便是官格财格，也会使人贫贱多
灾。由大富大贵的好八字，到极贫极贱的烂八字，共有 52 万种组合，其形式千
奇百怪，不可能一一说尽。但是其中的变化是有条理可循的，最基本的、最重要

第 39 页
两条就是：有情；有力。有情是指八字十神的配合；有力是指八字五行的力量。
先要八字配合有情，成格成局，次要用、相、喜神得根有力，如此则为上格之命，
富贵福寿俱全。命格中有一字不足，现实中必有相应的一处缺陷。
原文：如正官佩印，不如透财，而四柱带伤，反推佩印。故甲透酉官，透丁
合壬，是谓合伤存官，遂成贵格，以其有情也。财忌比劫，而与杀作合，劫反为
用。故甲生辰月，透戊成格，遇乙为劫，逢庚为杀，二者相合，皆得其用，遂成
贵格，亦以其有情也。
解读：比如正官配印格，在四柱没有伤官的情况下，还不如透财生官，则贵
气更大。如果四柱带有伤官，则又不如配印，先以去格中之病为重嘛。所以，甲
木日元生于酉月，透出丁火伤官破格，逢壬水将其合住，便可以保住官格，这样
的组合就是有情的组合。
又如财格，逢比劫则破格。但若在七杀泄财的情况下，逢劫合杀，使杀不泄
财，这时的劫财反而救了财格。所以，甲木日元生于辰月，透出戊土则为财格，
若再透出乙木劫财或庚金七杀都是破格。可是如果乙木与庚金齐透，乙庚一合，
劫不能夺财，杀也不能泄财，两样坏东西都成了救应格局的好东西，这样的组合
也是有情的组合啊。
例如黄以霖命：
伤 财 日 财
丁 己 甲 戊
巳 酉 子 辰
甲木生于酉月，为正官格，有丁火伤官本破格，喜丁火被己土财星贴身化泄
而生官，巳火则与酉作合，失去了伤官的本性，这样便保住了官格。如此组合就
是有情的组合啊，因此命主举人出身，官任武昌知府多年，清廉有名。
原文：身强杀露而食神又旺，如乙生酉月，辛金透，丁火刚，秋木盛，三者
皆备，极等之贵，以其有力也。官强财透，身逢禄刃，如丙生子月，癸水透，庚
金露，而坐寅午，三者皆均，遂成大贵，亦以其有力也。
解读：日元有重根，七杀有力，食神也强，这样的八字就是一种极贵的组合。
如乙木日元生于酉月，透出辛金七杀，丁火与乙木都有强根，就是极等贵气之命，
因为杀、食、身三者均有力啊。官星、财星旺强，日元又有禄刃为根，也是一种

第 40 页
极贵的组合。如丙火日元生于子月，癸水官星透出，庚金财星露干，日元自坐寅
或午，财、官、身三者均有力，就成了大贵之格。
读过这段文字，可能会觉得沈氏也强调身强身弱这个条件。如果我们真这样
认为，那就还是没有读懂《子平真诠》的本义。纵观该书全文，每十句话起码就
有七、八句是在说格局，说到身强身弱的话总共也不过就那么几句话而已。何况
他讲的身强身弱，并非如现代流行命理所讲的那样，是取“用神”的前提条件。他
所讲的身强身弱与取用神毫不相干！
当然哪，沈氏这段话也并不完全正确。大量的命例可以证明，食杀两停与财
官两旺的八字，即使日元并无强根，命主也有可能会大富大贵的。笔者随手就找
出了十个日元没有强根，但却富贵非凡的命造：
1) 清朝名相曾国藩：辛未 己亥 丙辰 己亥；
2) 安徽省长陈调元：丙戌 己亥 丙子 壬辰；
3) 兵部尚书卢象升：庚子 庚辰 丁未 辛亥；
4) 火柴大王刘鸿生：戊子 丙辰 丙辰 戊子；
5) 农商尚书唐文治：乙丑 丁亥 丁未 辛亥；
6) 海军总长林建章：甲戌 丙子 丁未 辛亥；
7) 元朝丞相脱 脱：壬辰 甲辰 丙戌 戊戌；
8) 大理院长汪栎园：癸未 甲子 丙戌 壬辰；
9) 河南巡抚王子春：庚子 己丑 丁亥 癸卯；
10) 财政总长杨士清：辛酉 辛丑 丁亥 甲辰。
原文：又有有情而兼有力，有力而兼有情者。如甲用酉官，壬合丁以清官，
而壬水根深，是有情而兼有力者也。乙用酉煞，辛逢丁制，而辛之禄即丁之长生，
同根月令，是有力而兼有情者也。是皆格之最高者也。
解读：还有某些成格之字是有情而兼有力的，有的则是有力而兼有情的。比
如甲木日元生于酉月，用神是正官，有丁火伤官来破格，逢壬水合住丁火来救官，
若是壬水有强根，就是既有情而兼有力的啊。
又如乙木日元生于酉月，辛杀为用神，透丁火食神制杀为相神（后有专论相
神文），得以成格。这里辛金在酉是建禄，丁火在酉是长生，属于有力而兼有情
的组合，这都是格局中最高的一种。

第 41 页
沈氏在这里说，格局的高低不仅要看八字的组合是否有情，还要看八字是否
有根有力。如果破格之字无力，那么破格的程度就很轻，也容易在岁运中获得修
复。当然，救应之字也要有力，否则自顾不暇，岂能援手他人？倘若破格之字有
力，犹如强敌扼喉，随时都会有生死大灾，不必论其他的好坏了。只有既有情又
有力的组合，才是最理想的组合。
此外，这里还有一个颇有争议的问题，即：丁火在酉月长生，是有力还是无
力？沈氏在这里似乎持肯定的态度。因此，我们需要回顾他在“论阴阳生死”一章
中的原话，他说：“……但阳长生有力，而阴长生不甚有力，然也不弱。若是逢
库，则阳有根，而阴无用。盖阳大阴小，阳得兼阴，阴不能兼阳，自然之理也。”
意即阳干的长生，要比阴干的长生更有力。如果是坐库，阳干则以坐库通根论，
而阴干则以无用论。原因就是阳大阴小，阳强阴弱，这是自然规律嘛。这就是说，
丁火在酉没有丙火在寅的力量大，但也不是毫无力量，只是力量很小而已。小到
什么程度呢？古人都没有详细说明。笔者想啊，本来长生就是比喻事物刚刚产生，
如嫩芽，似婴儿，虽然有生气，但其力量是微不足道的。阳长生就像是身体很棒
的婴儿，阴长生则像是身体很弱的婴儿，都没有什么大的力量，但阳干总要比阴
干强有力一些。
我们看下面三个命造：
1) 山西省长阎锡山：癸未 辛酉 乙酉 丁亥；
2) 保险公司某女工：丙申 丁酉 乙酉 己卯；
3) 被处极刑某男犯：辛丑 丁酉 乙亥 甲申。
以上三个命造清一色都是杀邀食制格，而且又都是乙木日元，辛金七杀，丁
火食神，且
都有杀重制轻的毛病，大运都是南方火地。为什么三个命主的实际命运大不
相同呢？原因在于丁火制杀的力度各有轻重不同。
阎锡山的命年支有未，那是丁火的阳刃（盲人命师均持此说 ），加之亥未拱
木，相比而言，丁火之力最强。故坐拥一地，雄视天下。
某女工之命时支有卯，但遭到酉金冲克，丁火的力量不如阎命。故不富不贵，
平常。
某男犯的命呢，地支既没有寅卯木，也没有火的根气，因此丁火制杀之力是

第 42 页
最弱的。故求生无路，凶死法场。
据此三命可知，仅仅光靠丁火在酉长生来制杀，其力是极其微弱的，是无力
制杀的。丁火要制杀，还要有自己的根气，禄刃最佳，余气墓库次之，总要能够
立足，方可言及制杀。
十、论用神格局高低原文：如甲用酉官，透丁逢癸，癸克不如壬合，是有情
而非情之至。乙逢酉逢杀，透丁以制，而或杀强而丁稍弱，丁旺而杀不昂，又或
辛丁并旺而乙根不甚深，是有力而非力之全，格之高而次者也。
解读：比如甲木日元生于酉月，属于正官格，透出丁火伤官则破格，但若透
出癸水制丁火，则可以救护官格。不过，以癸水克丁火还不如以壬水合丁火，因
为丁壬合有化木的意思，化忌为喜是最好的。以癸水克丁火虽然也是有情的组合，
但还是不如以壬水合丁火更有情。
乙木生于酉月，透出丁火食神来制杀成格。但若是杀太强而食太弱，或者食
太强而杀太弱，又或者食杀并旺而日元无强根，这些都是虽有力但又力量不够的
现象，属于次高一点的格局。
原文：至如印用七杀，本为贵格，而身强印旺，透杀孤贫，盖身旺不劳印生，
印旺何劳杀助？偏之又偏，以其无情也。伤官佩印，本秀而贵，而身主甚旺，伤
官甚浅，印又太重，不贵不秀，盖欲助身则身强，制伤则伤浅，要此重印何用？
是亦无情也。又如杀强食旺而身无根，身强比重而财无气，或夭或贫，以其无力
也。是皆格之低而无用者也。
解读：至于印格，有七杀来生印，本是杀印相生的贵格，但如果身强印旺，
透杀则主人孤贫，因为身强则不劳印生，印旺又何须杀助？身强印旺已是偏颇失
衡，再逢杀来生印不就是偏上加偏了吗？这就是无情的组合啊。
伤官配印，本来是贵格。但如果日元太旺，伤官太弱，如此则既不贵也不秀
气了，原因就是印星如果生身则身已旺强，勿须再生，以印制伤官吧，伤官又已
经很弱了，勿须再制。要这样的印星还有什么用呢？这就属于无情的组合啊。
又如七杀与食神都或旺或强，但是日元无根，或者是身强比劫重而财星无根
气，身旺无依，这样的命就会早夭或贫穷，原因是相、喜神无力所导致的。类似
这样的八字就是格局很低而用神无用的组合啊。

第 43 页
沈氏在这里将格局大致分为三种：八字组合既有情又有力的是上格；八字组
合有情但力度不够的为中格；八字组合无情的为下格。
原文：然其中高低之故，变化甚微，或一字而有千钧之力，或半字而败全局
之美，随时观理，难以拟议，此特大略而已。
解读：格局由成变破，由破变成，由高变低，由低变高，其变化是很细微的，
常常是某一个字有千钧之力，能使破格复成，或者因某半个字而破尽全局，这些
变化的细则是说不完的，很难详细说清楚或拟定几条死规则，我们只能从基本原
理上把握它，这里所说的也只能是个大概罢了。
下面举两个格局变化的命例：
1) 比 官 日 官
甲 辛 甲 辛
午 未 申 未
2) 比 官 日 印
甲 辛 甲 癸
午 未 申 酉
4 岁 14 岁 24 岁 34 岁 44 岁 54 岁
大运：壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子 丁丑
这两个命造哪个要更好一些呢？如果按现在流行的命理观点来看，这两个命
都是日元无根，不能担财官的穷命。如果从杀，那么行水运就会倒大霉，生于酉
时的命虽然多了一个癸水印星，但是日元无根，又岂能受生？走水运也是不会好
的。
但是如果按子平格局来看，甲木生于未月，属于财格。若有官星，则当以财
旺生官格论。未月的特性在于，未中不仅有己土财星，还有丁火伤官，辛金官星
坐于其上，则会暗受丁火之克，从而破坏官格。可是命局有两个官星则不要紧，
克去一个还会留下一个，反而有清格的妙处。这种格局一旦成立，命主就会当官
发财，而且多半会是手掌财经大权的官儿。
第一命两个辛金官星均坐于未土之上，官格是成立不了啦。从官吧，未中有
丁火克官；弃官吧，未中有己土生官，什么格都难以成立啊。所以命主只有高中
文化，是个农民，有时候当当乡下的农电工。官星为男命的子女，受丁火克则有

第 44 页
损子之兆。丙子运戊寅年，寅午合火，丙火透出克辛金，当年有丧子之痛。
第二个呢，只因时支多了一个酉金官星，未中丁火是伤不了它的，所以官格
就成立啦。大运一路无伤官破格，故命主一生顺遂无灾，读书优秀，大学毕业后
一直任职于政府，手握一方财政大权。最近十余年的财运也相当不错，自称每年
有十几万元的进账呢。
十一、论用神配气候得失
原文：论命惟以月令用神为主，然亦须配气候而互参之。譬如英雄豪杰，生
得其时，自然事半功倍；遭时不顺，虽有奇才，成功不易。
解读：推命啊，要以月令为主，但是也还要配合参考气候的寒暖燥湿。譬如
英雄豪杰，生逢其时，干起事业来就会事半功倍；若是生不逢时，虽然文胜孔孟，
武赛关张，要想成功是异常困难的。
注意！沈氏先强调：“论命唯以月令用神为主”，然后才说“须配合气候而互
参之”。并非如现代流行命理所说的有什么“调候用神”！沈氏在这里说的配合气
候，压根儿就没有用神的意思，否则就不会先说“论命惟以月令用神为主”。
再说啊，沈氏这里说调候虽然还没有现代流行命理说的那么重要，但已经有
点过分夸大调候的重要性了。其实，大量的实际命例告诉我们，八字调候固然有
一定的作用，但其作用还是远不能与格局相比的。不信让我们看看以下十个命例：
1) 辛丑 己亥 甲辰 壬申。异路恩封，妻贤子孝。
2) 戊辰 癸亥 甲子 乙亥。进士出身，官至府尹。
3) 辛亥 庚子 甲辰 乙亥。功名特达，官任御使。
4) 癸丑 甲子 辛丑 己丑。广东省理科状元，世界经济策划师。
5) 戊辰 癸亥 辛丑 己亥。广东督军陈柄昆。
6) 癸酉 癸亥 庚子 庚辰。行武出身，官至少将。
7) 乙酉 戊子 甲申 乙丑。湖广总兵刘凤翔。
8) 戊申 甲子 乙丑 庚辰。父子宰相杨慎。
9) 壬辰 癸丑 甲辰 己丑。大银行家陆子冬。
10) 庚申 戊子 甲辰 壬申。“虎头少保，天下第一”武术家孙禄堂。

第 45 页
上列十命，均属生于严冬而无火调候的八字。但是命主都是很有成就之人。
对此，有些
人会认为，这些八字虽然没有火调候，但是大运有火也是一样啊。然而，其
中的第四、第六、第十命，都是在还没有走火运的时候就已经扬名立万了。再说
火既然是调候用神，就不能遭克吧？可是上面的八字走火运时不都遭克吗？用神
遭克还能大发富贵吗？克掉了的火还能调候吗？很显然，这种解释是站不住脚
的。
不管所有的命理书籍上说调候怎么重要，但是这十个命例告诉我们，只要格
正局清，大运不悖，即使没有调候之字，对命主的富贵程度也不会有多大影响。
当然，气候还是要注意的。气候在决定八字五行的旺衰程度时还是有一定影
响的。比如寅月就怕水重，因为初春寒气犹浓，水重就会熄灭寅中的丙火，如果
用神是丙火，则会破格。比如这个八字：癸亥甲寅甲子乙亥。寅中的用神丙火就
因水重而熄灭，故命主幼患精神病不愈。戌月呢，就不怕火重，比如蒋介石的命：
丁亥庚戌己巳庚午。庚金伤官为用，丁火印星为相，格成伤官配印。尽管八字有
巳、午、丁三火，还有一个戌土火库，但还是火力不足，行丙午大运逢丙寅年，
补足火力，命主一跃冲天，贵为北伐军总司令。其他还有二月土死，不受火生；
未月不怕水重；丑月不怕火重等等，都是气候影响八字五行的证明。古人取用神
为什么要重月令呢？其中一条原因就是当令之物比较有生气啊。只不过我们不必
格外在调候的“调”字上动脑筋而已。
十一、论用神配气候得失原文：是以印绶遇官，此谓官印双全，无人不贵。
而冬木逢水，虽透官星，亦难必贵，盖金寒而水益冻，冻水不能生木，其理然也。
身印两旺，透食则贵，凡印格皆然。而用之冬木，尤为秀气，以冬木逢火，不惟
可以泄身，而即可以调候也。
解读：所以啊，印绶格遇到官星，谓之官印双全，官生印而印生身，是无人
不贵的。但如果木日元生于亥子月，这样的印绶格虽然遇到官星，也必然难以发
贵，为什么呢？因为冬天水冷金寒，冻水不能生木，所以水印不能化杀生身，这
是自然之理。必须要有调候之物，使金温水暖，才能生生不已。而身强印旺的八
字，要透出食神（火）来调候才贵，只要是印格无不如此。而冬天的印格就会更

第 46 页
显秀气，因为冬天里的木碰到火，不仅可以泄身吐秀，而且还可以调节气候啊。
说冻水不生木，这绝非只有沈氏一个人，几乎所有的古今命书都作如是说。
然而，笔者在上面所举的十个命例中，偏偏就有不少是冻水生了木的，幸好还有
任铁樵说“寒之至者勿须火来调候”，这多少可以为笔者壮一壮胆，否则笔者就有
故唱反调之嫌啦。不过，笔者对任铁樵的话还是想不通，他所说的“寒之至者”
的意思就是没有一点火调候的八字，倘若八字有一点火的呢，就应该不属于“寒
之至者”了吧，可是既然有了一点火调候，还需要再来火调候吗？
原文：伤官见官，为祸百端，而金水见之，反为秀气。非官之不畏夫伤，而
调候为急，权而用之也。伤官带杀，随时可用，而用之冬金，其秀百倍。
解读：凡是伤官格，一般是不能见官星的，见了叫做“伤官见官，为祸百端”，
但是金水伤官见了官星就好，反而能增添秀气。这不是官星不怕伤官，而是因为
官星是火，可以调节气候啊。金寒水冷，急需火来调候，哪怕伤官会克它，也要
拿它来调候嘛。至于伤官格带七杀，叫“伤官驾杀格”，随时可以成格，而如果是
金水伤官格带七杀，则更是增添了百倍的秀气啊。
当初，笔者读到此段文字，又见其他命书上也都说“金水伤官喜见官”，便以
为只要是金水伤官就都喜见官星，谁知在实践当中差点没遭人骂！通过大量实践，
才发现只要格正局清，有无调候之字都一样，该大贵的大贵，当大富的大富，调
了候的与没调候的并没有什么特别的不同。相反，如果格局破了，即使有调候之
字也照样倒霉。哪怕是金水伤官，见了官星也不免祸患百出。下面几个命例就可
以说明这一点：
1) 某女命：
杀 伤 日 官
丁 壬 辛 丙
丑 子 巳 申
大运：癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳
此命是《神峰通考》上面的例子。书中说她秀丽无比，人称赛杨妃。年十八，
嫁给士人为妻子。婚后只一年，丈夫就病亡了。从此便淫秽不堪，以至身败名裂，
无所依托，自缢而死。
这个女子怎么会这么糗呢？不是金水伤官吗？不是有火调候吗？后面的大

第 47 页
运不是喜见的官星吗？原因就在于这个八字构不成任何格局！伤官生财格吗？有
官杀破格。伤官配印格吗？丑土是稀泥一堆，无力制伤。伤官驾杀格吗？巳申一
合，杀星无根。伤官弃官格吗？大运一路木火助官星，弃之不尽。丙辛化水格吗？
大运一路木火，又岂能化水？看来看去，无一格可成。这样的八字，命主不倒大
霉就没有命理可言了。
2) 某男命：
财 官 日 食
乙 丁 庚 壬
亥 亥 子 午
大运：丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳
地支叠叠伤官，本可构成伤官弃官格或伤官驾杀格，只因年干有乙木财星生
官，此二格并不能成立。伤官配印格呢，自然也不成立，因为午火中的一点
点己土早已被子水冲干净了。因此，尽管是金水伤官，尽管有火调候，见了官星
还是不妙。命主是个严重的癫痫病患者，动辄倒地抽筋，人事不省。不发病的时
候就干农活，贫苦不堪。
3) 尹继善命：
比 印 日 印
辛 己 辛 己
巳 亥 巳 亥
大运：戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳
这也是金水伤官的命格，但是却喜见官星。其父是大学士，命主自己也是科
甲出身，南方官运中贵为两江总督，权倾朝野。为什么他这个金水就喜见官星呢？
原因就是天干上有两个己土印星，构成了伤官配印格。既然相神是印星，那么官
星就是喜神，走官运生旺印星，当然就会大贵了。所以此命不是贵在金水伤官有
火调候，而是贵在格正局清，大运又无字坏格。
4) 广西巡抚熊学鹏命：丁巳 壬子 辛巳 丁酉；
5) 杀人死囚王某人命：壬子 壬子 辛巳 丁酉。
两个命造除了年柱有异之外，其余三柱一字不差。熊命年柱多了一个巳火，
也就是多了一个戊土印星（巳中藏戊），这样就构成了伤官配印的贵格，加之大

第 48 页
运为戌、己、戊，印星透出制伤官，故命主学而优则仕，官至巡抚。
王命则只有日支一个巳火，大运又与熊命相反，寅运则寅巳相穿，戊土印星
遭到暗克，故命主学业不遂。而且财星坏印，提示会因钱财或女色而招灾。流年
逢壬申，寅巳申三刑，巳申合水，印星被彻底破坏，命主于该年冲冠一怒为红颜，
惹下了杀人命案，嘎然终止了将将开出的生命列车。
比较是医治糊涂的良药。通过对上面几个命例的对比分析，我们就能得出这
样的结论：调候的作用并不是非常重要的，至少还没有重要到可以作为“调候用
神”的地步。最重要的还是格局的高低成败。凡是伤官格，只有当印星为相神时，
才喜见官星，即使是金水伤官也不例外。
原文：伤官佩印，随时可用，而用之夏木，其秀百倍，火济水，水济火也。
伤官用财，本为贵格，而用之冬水，即使小富，亦多不贵，冻水不能生木也。伤
官用财，即为秀气，而用之夏木，贵而不甚秀，燥土不甚灵秀也。
解读：伤官逢印，随时都可以取用定格，但若是木日元生于夏天（火月）的
伤官格，有水作印星则秀气更大。因为水火既济，还有调候的作用啊。
伤官格逢财星，本是贵气的格局，但若是金日元生于冬天（水月）的伤官格，
就不会有什么贵气了，顶多也就是个小富的命。为什么呢？因为冻水不能生木，
财星形同虚设啊。
伤官格逢财星，本是秀气之格，但若是木日元生于夏天的伤官格，那就是贵
而不太秀气的命了，为什么呢？因为夏天的土属于燥土，燥土不生万物，所以虽
贵而不秀。
沈氏的意思是说，在所有伤官格里只有木火伤官格的秀气最大。其实，这很
难与其他伤官格进行对比。因为这“秀气”二字就跟“美丽”二字一样，是一种很难
统一的感觉。有人看到林青霞的美脸蛋，惊讶得连下巴都快“哇”掉，而有的人则
只会说“一般般嘛”。
至于他说金水伤官生财格，因为冻水不生木，所以那样的命都不会当大官。
这话我看有点儿靠不住。因为富贵程度的大小，取决于格局的成败高低，而不在
于有无调候之字。不信我们就再看三个命例：
1) 某男命：戊子 甲子 辛卯 辛卯；
2) 某男命：壬子 辛亥 辛卯 辛卯；

第 49 页
3) 某女命：己亥 丙子 辛卯 辛卯。
这三个命造均属于金水伤官生财的格局，区别是两个男命无火调候，而女命
则有丙火调候。按说冻水不生木，男命就要比女命差一些。然而现实却刚好相反，
第一个男命读书出众，学业有成，事业顺遂。己巳大运乙亥流年（亥水冲去调候
的巳火），命主官升厅级。
第二个男命是《滴天髓》一书上的命例，任铁樵说命主“读书过目成诵，早
年入泮。甲寅拔贡出任县宰，乙卯运仕路顺遂，丙辰诖误，至戌年明土克水而殁。”
看看，前面无火调候的大运，命主是一帆风顺，一到有丙火调候的时候了，反而
中箭落马，连老命都赔进去了。
第三个女命呢，无学业，无工作，中年没有了丈夫，穷得连饭也没有吃的了。
别看她有个丙火调候，坏事就坏在这个丙火上呢！第一个男命有个虚浮的戊土印
星破格，被甲木一克，去印得印，故能读书有成，当官发财。这个女命有个虚浮
的己土印星，不但没有财星将其去除，反而有丙火相生，用之不能，去之不掉，
己土与丙火都成了破格的冤家，所以命主才失去了官印所代表的一切东西。倘若
没有这个调候的丙火，命主该多好啊！
由此可见。金水伤官是不一定喜见官星的。再说啊，金水伤官喜见官之说，
在理论上与井栏叉格还存在着矛盾。《渊海子平》、《三命通汇》与《神峰通考》
等古典命书上都明文规定：“庚日时逢润下，忌壬癸巳午之方”；“忌北方伤官，
南方官运也”。其意即为，庚金日元逢申子辰三合水局的八字，叫井栏叉格。这
种命格不利见官星，行官运。这不是与金水伤官喜见官之说相互矛盾吗？难道井
栏叉格就不需要调候了吗？
倘若井栏叉格见了官星又会怎样呢？沈氏在《子平真诠·论杂格》一文中说
道：“有井栏成格者……若透丙丁，有巳午，以现有财官，而无待于冲，乃非井
栏之格也”。这就是说，金水伤官一旦见了官星，则不再以井栏格论。从破了井
栏格的角度来说，金水伤官就不喜见官！当然，破了井栏格，还可能会构成伤官
驾杀格，这时的金水伤官就喜欢见官星了。只不过其他的木火伤官、土金伤官、
水木伤官等，就都喜见官星了。
十一、论用神配气候得失

第 50 页
原文：春木逢火，则为木为通明，而夏木不作此论；秋金遇水，则为金水相
涵，而冬金不作此论。气有衰旺，取用不同也。春木逢火，木火通明，不利见官；
而秋金遇水，金水相涵，见官无碍。假如庚生申月，而支中或子或辰，会成水局，
天干透丁，以为官星，只要壬癸不透露干头，便为贵格，与食神伤官喜见官之说
同论，亦调候之道也。
解读：木日元生于寅卯月（辰月则须会木局），有火泄木，则成木火通明格。
但是，生于夏天（巳午月）的木则不作此论，因为那是木火食伤格；
金日元生于申酉月（戌月则须会金局），有水泄金，则成金水相涵格，而金
日元生于亥子月则不作此论，因为那是金水食伤格；
月令是季节，主宰八字五行的旺衰，所以取用定格要根据月令的不同而取舍。
同样是木多木旺用火泄身吐秀的八字，木当令则是木火通明格，火当令则是木火
伤官格，这就是根据月气旺衰而取用定格的法则。
木日元生于寅卯月的木火通明格，是不利见到官星的，见之则破格；但是金
日元生于申酉月的金水相涵格，见到官星就无妨，与金水伤官喜见官同论。
假如庚金日元生于申月，地支会子会辰成水局，天干透丁火官星，只要没有
壬癸水透干克此丁火，便是贵格，与金水伤官喜见官同论。这也是调候的方法啊。
沈氏在此通过木火通明格不可见官星的命理，来进一步强调调候的重要性。
那么我们不妨再看看木火通明格是否不可见官星。
1) 礼部尚书董其昌：己卯 丙寅 乙卯 庚辰；
2) 明朝宰相靳 贵：甲申 丙寅 甲辰 丙寅；
3) 事业有成黄老师：甲午 丙寅 乙巳 庚辰。
董尚书之命支会木局，干透丙火，单从命局上看已构成木火通明格。但是大
运逆行，全
是丙火的死绝之地，自然就不能木火通明了。好在命局时柱有庚金官星，更
妙丙火伤官有己土财星化泄，官星的坐下又有辰土相生，官星可以立足。壬戌大
运，财旺生官，命主高中进士，官任庶吉士。辛酉运官得强根，杀来则有丙合清
格，命主大得际遇，官至礼部尚书。同时，命局中的丙火伤官也在吐秀，他在从
政之余，还精研画技，成了明代著名的画家之一。
靳相爷之命也是木火通明，而且中年行火运，果然烧得红透了半边天。沈氏

第 51 页
说这种命格是不能见官星的，可是他的命局就有一个申金杀星，17 岁逢辛丑年，
正是官星透出之时，命主不仅无灾无难，反而中了举人。26 岁逢庚戌年，杀星
透出，命主又高中进士。从此官场得意，权倾当朝，并获“贤相”之誉。靳爷之所
以大贵，与董尚书的命理一样，八字中官星处在可去可用之间。当伤官旺强时去
掉官星，即可成木火通明格；当财官旺强时即可起用官星，构成伤官驾杀格或伤
官喜官格。比如南宋权臣史弥远之命：甲申 丙寅 乙卯 辛巳。属于假伤官驾杀
格。命主进士出身，官至丞相，先后在两朝独揽朝政。
黄老师为女性，仅就命局而言格局并不高。因为木火通明格最宜木重火轻，
再逢岁运补起火来，方能大显贵气，像靳贵之命就是如此。此命寅午一合而化火，
当令的寅木已经变成了一根木炭，这种木火通明格就没有什么贵气了。别看伤官
很旺，又见庚金官星，就说命主会离婚哦，因为她这个官星也处于可去可用的状
态，不怕伤官见官的。早运北方水地，官星无气，也不能格成标准的木火通明格，
命主学业中等，在乡下小学任教二十余年，事业平凡。晚年入西方金运，扶起官
星，格成伤官喜官，命主办幼儿园起家，红红火火，远近闻名，现在已有几所分
校了。婚姻呢，至今还没有任何离婚的迹象。
原文：食神虽逢正印，亦谓夺食，而夏木火盛，轻用之亦秀而贵，与木火伤
官喜见水同论，亦调候之谓也。此类甚多，不能悉述，在学者引伸触类，神而明
之而已。
解读：食神格不仅碰到偏印才叫夺食，就是遇到正印也会夺食的。但若木日
元生于巳午月，火力很大，稍微用一点印星不仅不会夺食，还会使人秀而且贵，
与木火伤官喜见水同论，这也是调候嘛。
像这一类的格局比较多，不能一一表述。学习命理的人要根据这些原理去举
一反三，触类旁通，不断领悟其中的道理才行。
笔者在前面以实例论述过金水伤官不一定喜见官星、不一定要火调候的道
理，在本章结束之前，我们再看看木火伤官是否要水调候。
某男命：
食 印 日 食
丙 癸 甲 丙
午 巳 寅 寅

第 52 页
这正是夏木火盛的八字，有一点癸水调候，按沈氏说是“轻用之亦秀而贵”。
可是命主却是个盲眼乞丐！既不秀，也不贵，想做平常人都不够格。问题在哪呢？
在格局的成败高低上。癸水印星虚浮无根，不能构成伤官配印格。命局无财，也
不能构成伤官生财格。从儿有印，也不能构成从儿格。什么格都不成立，还有好
命吗？命书上说“丙火熬干癸水，双目朦瞳”。不就是针对这样的八字说的吗？如
果没有那个虚浮的癸水印星，命主起码不会瞎眼。
如果印星有根，能够成伤官配印格，那么结果就会不一样啦。请看：
1) 礼部尚书钱邦彦：庚申 壬午 乙亥 壬午；
2) 北大教授刘师培：甲申 庚午 乙巳 丁亥；
3) 陆军总长吴光新：壬午 丙午 甲申 甲子；
4) 司法总长徐 谦：壬申 丙午 甲午 甲戌；
这四个八字因为印星有根，构成了漂亮的伤官配印格，所以个个文章锦绣，
名成利就。
很显然，这几个八字的印星都是既有根，又有官杀相生的，不是“轻用”，而
是“重用”，所起到的作用绝非仅仅是调候，而是有力地制约了伤官，担起了相神
的重要职责。几个八字相比而言，只有刘师培的亥水印星力量最轻，也正因为这
一点，他的贵气也相对最小，没有什么实权。可见，既然用了印星，就要重用，
而不可轻用啊。
还是那句话：调候并不是很重要的，重要的是格局。如果调候之字无宜
格局，则只会给命主带来不幸。当调候之字为成格之相神时，则不惜重用。轻用
则只会降低格局。
十二、论相神要紧
原文：月令既得用神，则别位亦必有相，若君之有相，辅者是也。如官逢财
生，则官为用，财为相；财旺生官，则财为用，官为相；杀逢食制，则杀为用，
食为相。然此乃一定之法，非通变之妙。要而言之，凡全局之格，赖此一字而成
者，均谓之相也。
解读：既然从月令确定了用神，那么在别的位置就必然还有相神，正如皇帝
有辅佐他的宰相一样。

第 53 页
比如月令是官星，逢财来生，则官为用神，财为相神；当月令是财，有官可
生时，则财为用神，官为相神；月令是七杀，邀食神来制，则杀是用神，食神是
相神。当然，这些都是死法，不适应变化了的格局。要说什么是相神呢，简单点
说，就是整个命局全靠某一字以成格者，这个字就是相神。
关于相神这一概念，为《子平真诠》独家所有，在别的命学书籍上是找不到
的。一般的命书均将相神与喜神混为一谈。比如徐乐吾老师傅就在注释相神时说：
“相神又名喜神”。但是细读《子平真诠》中有关相神与喜神的章节，就很容易发
现徐老师傅对相神的注解是错误的。
沈氏在《子平真诠·论行运》一章里指出：“何为喜？命中所喜之神，我得而
助之者是也。如官用印以制伤，而运助印；财生官而身轻，而运助身……”意即
正官（用神）格，以印绶（相神）制伤官（忌神）救格，而大运碰到生助印星的
官杀，此官杀即是喜神；财格生官，财为用神，官为相神，但是日元无根，岁运
碰到印比助身，这印比就是喜神（请参阅笔者《论喜神》一文 ）。看，用神、相
神与喜神不是一样一样都分得很清楚吗？相神是相神，喜神是喜神，二者并非一
物啊。
原文：伤用甚于伤身，伤相甚于伤用。如甲用酉官，透丁逢壬，则合伤存官
以成格者，全赖壬之相；戊用子财，透甲并己，则合杀存财以成格者，全赖己之
相；乙用酉杀，年丁月癸，时上逢戊，则合去癸印以使丁得制杀者，全赖戊之相。
解读：对于相神的重要性，沈氏进一步强调说，损伤用神胜过损伤日元，而
损伤相神呢，则胜过损伤用神。注意！这种比用神还要重要的相神，在现代流行
命理书籍中是绝对不存在的。
例如甲木日元生于酉月，以酉金官星为用神，透出丁火伤官来破格，碰到壬
水也透出来合住丁火，从而保住了正官格得以成立，这里全靠壬水的救格之功啊，
这壬水就是相神；
戊土日元生于子月，子水财星为用神，透出甲木七杀来破格，但逢己土合住
甲木，这样就保住财格不被七杀破坏，叫“合杀存财”。这里全靠己土救格，所以
这己土就是相神；
乙木生于酉月，为杀格。年干透丁火食神，月干透癸水枭神来夺食破格，时
干上透出戊土来合住癸水，使丁火食神能够制杀成格，这戊土就是八字得以成格

第 54 页
的相神。
原文：癸生亥月，透丙为财，财逢月劫，而卯未来会，则化水为木而转劫以
生财者，全赖于卯未之相。庚生申月，透癸泄气，不通月令而金气不甚灵，子辰
会局，则化金为水而成金水相涵者，全赖于子辰之相。如此之类，皆相神之紧要
也。
解读：癸水生于亥月，透出丙火财星，则会遭到月令比劫之克而破格，但若
地支有卯未二字，则亥卯未三合木局，将亥水比劫化成了食伤转而生财，构成了
食伤生财格。使财格得以成立的关键因素，就是卯未二字，因此这卯未（其实是
卯字）二字就是相神。
庚金日元生于申月，透出癸水泄气吐秀，但若这癸水不通月令则不太灵秀，
只有地支申子辰会水局，将申金比劫化为食伤，格成金水相涵，这子辰二字便是
八字赖以成格的相神。
类似这样的情况，都可以看出相神的重要性之所在。
读完这一段文字，就可以知道相神虽然只是沈氏一人所讲，但相神并不是可
有可无的古怪玩意儿，而是八字赖以成格的不可或缺的关键东西。其重要性胜过
用神！
是啊，任何一种组织，都是围绕着某种利益而建立的，并且还要有承担主要
责任的组织者。如果我们将格局看成是八字形成的某种组织，那么这个组织就是
围绕用神而建立的，而格局的主要组织者就是相神。因此，沈氏才说：“伤用甚
于伤身，伤相甚于伤用。”
相神既然是格局的主要组织者，那么，离开了格局，相神则显得不再重要。
因为现代流行命理都是不重格局的，所以也就不提这相神二字。可是 ，《渊海子
平》也好，《三命通汇》也好，《神峰通考》或《子平真诠》也好，这些书中所占
篇幅最多的内容是什么呢？就是格局！古人无不以格局定富贵，推成败，论生死，
看心性，舍格局则无从论命。《四言独步》云：“月为提纲，论格推详”；《五言独
步》云：“格中如去病，财禄喜相随”；《捷驰千里马》云：“入格以贵而推，不入
格以贫而断”；《宝法》云：“凡看子平之数，取格不定，十有九差”。
只有知道了格局的重要性，才会知道相神的重要性。
原文：相神无破，贵格已成；相神相伤，立败其格。如甲用酉官，透丁逢癸

第 55 页
印，制伤以护官矣，而又逢戊，癸合戊而不制丁，癸水之相伤矣；丁用酉财，透
癸逢己，食制杀以生财矣，而又透甲，己合甲而不制癸，己土之相伤矣。是皆有
情而化无情，有用而成无用之格也。
解读：只要相神无伤而有力，比然就是好格；相神无力或受伤，则格局必破。
比如甲木日元生于酉月，用神是官星，透出丁火伤官要破格，逢癸水透出制
丁火即为救格，但若是再透出戊土合住癸水，则癸水不制丁火，相神受了伤，故
仍以破格论；
丁火日元生于酉月，用神是财，透癸水七杀则破格，逢己土食神透出制癸水，
这己土就是相神，为救格之字。但若是再遇甲木透出合住己土，则己土相神不能
制癸水，即以破格论；
这些都是先有情然后又变得无情，先有用神然后又变得没有用神的破格八
字。
例如下面两个女命：
财 印 日 伤
己 癸 甲 丁
丑 酉 寅 卯
酉丑一合，官多为杀。逢杀看印，有癸水印星为相神本可成格，孰知己土将
癸水一克，便破了杀印格。幸好时干还有丁火伤官可以制杀成格，虽然丁火不能
直接制杀，又有己土泄伤生杀，但还可以勉强成格，只是格局不高而已。乙亥大
运，亥卯合而透乙木直克己土，释放癸水，克夺丁火，形成了制化两立的破格局
面。如此则七杀处于无制的危险状态，卯木因合而动冲酉金，触怒官杀便来攻身，
命主于该年壬辰月（壬水以两个亥水为根合丁火）遭歹徒先奸后杀，弃尸道旁。
这就是先有情，然后又变得无情的命格组合。
食 比 日 比
辛 己 己 己
未 亥 卯 巳
月令是亥水，本系财格，因亥卯未三合，化财格为杀格，这是由有情变得无
情的组合。好在年干有辛金食神居高临下制住众杀，正所谓“一夫当关，万夫莫
过”也。八字又组成了杀邀食制的美格。故命主温柔优雅，善于吹箫，深得明帝

第 56 页
宠爱，被封为贤妃。这是八字又由无情变成了有情的组合。
原文：凡八字排定，必有一种议论，一种作用，一种弃取，随地换形，难以
虚拟，学命者其可忽诸？
解读：每一个命造，都是八字的一种组合方式，将其按类分格则必有一种理
论。格局是否成立，用神是否可用，当取当弃，必须根据每一个具体的命式作具
体分析，按八字的结构取用定格，不可随意取舍。要能做到取用准确，定格无误，
就需要我们每一个命理学者熟悉取用定格的基本规则，多看实例，多想问题，要
将命学当作一门高深的学问和技术来钻研，不可儿戏。
从格局看疑难八字
作者：黄大陆
在全世界所有的算命方法中，分类最细得就是我国的四柱算命法。八字
共有近 52 万种组合，在现有的条件下，任谁也无法搜罗尽这所有的八字命式。
古人采用归纳法，将 52 万种命式按月令用神分为八种内格和十余种外格。如此
化繁为简，以类型推命的格局算命法，不仅在很大程度上提高了推命过程的程式
化与可操作性，而且还提高了推命的准确率。
后来，由于某些命师未能尽得真传，遇到疑难八字则无法准确给人推命，
于是便胡编乱造一些奇格异局来应付人家，为自己找下台阶。结果是格局愈编愈
多，在原来十余格的基础上又编出了二百七十余格！这与其说是在发展子平命学，
还不如说是在断送子平命学。
为什么呢？因为胡编乱造的结果，只会打乱原有的取格方法，使取用定
格变得无规则可循，无条理可察，最终则会大大降低推命的准确率。物极必反，
格局发展到了极致便走向了反面，遭到了人们的嫌弃。一种轻视格局的现代流行
命理就应运而生，并悄然占领了几乎整个命理市场。
是的，现代流行命理是悄然占领整个命理市场的。因为现代流行命理并
没有公然否定过古典命理，它只是将其中一些最基本、最重要的概念（如用神、
忌神、喜神等），进行了远离本义的曲解。虽然，曲解并不是他们的目的，但曲
解的后果却无异于将电视机里的显像管换成了电灯泡！看上去电视机还是电视

第 57 页
机，可是却已经丧失了原有的重要功能。
令人忧心的是，许多命理学者至今还没有意识到这种致命的错误，因为在
流行命理的大队伍前面，赫然站立着徐乐吾、袁树珊、韦千里、潘子端、钟义明、
光莲、司莹、宋英成等许多响当当的命理大师，所以极少有人敢怀疑现代流行命
理的半个不是。
人们的从众心理向来是极可怕的。当年，七亿中国人都跟着毛主席说马寅
初的人口论是错误的，刘少奇、彭德怀是反革命的时候，诺大的中国又有几个人
怀疑过呢？毛主席说的还会有错吗？谁还比毛主席更神圣英明呢？那时谁也想
不起毛主席说过的另一句话：“真理往往掌握在少数人手里。”
笔者在十几年前初学命理时，脑袋里一团糨糊，傻傻的见人多的地方就
跟着跑。这里函授，那里进修，见书就买，遇师就拜，每当给人家算准的时候就
洋洋得意，自以为功夫了得，没有什么难题了。
直到 2001 年的春天，可能是老天爷看我学的苦，要启发我了。在短短几
天内，让我碰到了好几个疑难八字，任凭我使出浑身解数，什么奇招怪招密招绝
招都用上了，就是不灵光，连门儿都没摸着！一开始我认为是自己学艺不精，没
有拿捏准确八字五行的旺衰强弱程度，取错了用神。于是，就拿那几个疑难八字
向几位知名大师讨教，谁知道他们的看法完全跟我一样！这使我在迷惘的旋涡里
转了很久，我不知道问题出在哪里。我只有埋头恶啃命学典籍，并抛开一切后人
的注释，直读原文。
不久，我终于找到了问题所在。我发现我花了十年时间所学的算命方法，
竟然与《子平真诠》、《三命通汇》、《渊海子平》等古典命学中的算命方法，是大
相径庭的！现代流行命理中最基本、最重要的一些概念，诸如用神、忌神、喜神
等，都与古典命学所讲的完全不一样。
我再去和盲人命师交流，才知道他们对我们所说的用神一无所知。他们所
讲的用神就是格局，这与《子平真诠》等命学典籍中的用神概念是一致的（请参
阅笔者拙著《子平真诠》本义）。
当我将古典的格局论命法弄懂并学会后，回头再去看那几个疑难八字，所
有的问题便迎刃而解了。欣喜之余，我又用格局推命法去看那些我曾经算过的大
量命例，啊，真有那种打通了壬督二脉的感觉啊！才知道古老的算命方法原来如

第 58 页
此简捷、轻松、准确！难怪文化少、眼睛又看不见的盲人也可以学会呢。
是的，任何一种算命方法，一掌经、两头钳、三世演禽或称骨法，都或
多或少有一定的准确率。我们不能说现代流行命理一点都算不准。香港每年都出
版的那种按十二生肖算命的小册子，也有不少人说它很准呢。恐怕所有的算命先
生都有过这样的经历，即：有时候人家正反馈你算得很准得时候，你却突然发现
连人家的八字或大运也排错了！说句不好听的话，有时候即使是毫无根据的乱说，
也准！因为人的潜意识本来就可以感应事物，有时候说“曹操”不是也把“曹操”给
说来了吗？可是这与算命方法的好坏无关，只与人的感应功能有关。
古典子平命学，经唐朝李虚中等先贤创建后，到宋朝徐子平手里已然发
展成熟。理论完备，技法精当。广大命师经过数百年的实践证明，其应验率极高，
得到了国人的普遍信任。虽然屡屡遭到“反迷信”的风吹雨打，但仍然如春草一般
绿遍了神州大地。
为了使正宗的子平命学这座辉煌的宫殿，不被历史的沙尘暴所掩埋，笔
者将自己的发现及一些相关想法写出来，希望有缘的后学者能够少走一些弯路。
实无哗众取宠之心，确有正本清源之意。
下面我想通过对几个疑难八字的分析，来展示一下格局论命法的优越性。
1、 钻石王老五。生于 1954 年 4 月 19 日戌时，命式为：
印 食 日 财
甲 己 丁 庚
午 巳 丑 戌
5 岁 15 岁 25 岁 35 岁 45 岁
大运：庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌
按现代流行命理来看，丁火日元生于巳月当令，在年支得重根，又有甲
木相生，八字无克火之字，身强无疑。财星庚金有丑、戌、己三土相生，也属有
力。是个身财两旺的好八字。大运走西方财运，不说富可敌国，至少也当富出一
方吧？如果说日主偏弱，那么 32 岁以后逢丙寅、丁卯等木火流年，也该要连发
几把吧？最起码找个老婆过小康日子是没有问题的吧？
然而，命主却是个最正宗的无产阶级。在辛未运的壬子、癸丑、甲寅、
乙卯几年里，还因说错话而被打成反革命，在监狱里当了几年政治犯。在壬申、

第 59 页
癸酉两步大运里，命主穷得只差讨米啦。逢木火年也好，遇金水年也罢，他都照
穷不误。现在已是年过半百的人了，还一直过着那种一人吃饱、全家不饿的穷光
棍生活。
为什么会是这样的结果呢？用现代流行命理那种扶抑日主、平衡五行的取用
断命法，恐怕想破脑袋也是想不出原因的。
然而，只要用子平格局推命法来看，则一眼就能看出这是个穷命。月令
巳火是比劫，即是月令没有用神。再看天干透出何物，有官先论官，无官看财星。
月干有己土食神，时干有庚金财星，本可以构成食神生财格，可惜甲己一合，相
神食神被制，便破了格局。再看大运是否有救应。庚午运，庚金可以制甲木救格，
命主还能健康成长，入学读书。辛未运，甲木在未得根，辛金不能克尽甲木忌神，
学业难遂，家计多艰。逢壬子、癸丑、甲寅、乙卯几年，扶助忌神卯木，身陷囹
圄，命所必然。往下的壬申、癸酉、甲戌三步大运，均生助甲木，破格不能修复。
申酉两个财星先生壬癸水，转生甲木，成了生助忌神的仇神。与财为仇，就是与
钱与女人为仇啊，能有好果子吃吗？不向叫花子看齐才怪呢。看，就这样简单！
根本不用仔细评估每一个字的旺衰强弱，捉什么平衡八字五行的劳什子用神，就
可以将这个疑难八字轻松搞定。
2、 神算柳相士
在台湾，说到民雄的算命瞎子柳相士，那是没有几个人不知道的。要问
到他家算命的人有多少吗？想想北京火车站的候车大厅吧。通常都要等上四五
天，才有机会找他算上一回。他看求他算命的人太多，不想肥水流入外人田，干
脆把小家改建成大旅馆。结果就跟发洪水似的发了数千万大财。
可是，把他的八字拿来一看，纷纷晕倒了一大片算命先生。为啥呢？因
为他的八字横看竖看怎么都不像是个发大财的命啊！他生于 1928 年 1 月 3 日子
时，命式为：
伤 印 日 比
丁 癸 甲 甲
卯 丑 子 子
6 岁 16 岁 26 岁 36 岁 46 岁 56 岁
大运：壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未

第 60 页
有几位著书立说的现代命理大师都认为，柳命印旺身强，需土裁印，要
火调候。但是细察其运程，一路西北水金之地，实在看不出有任何生发的迹象，
充其量在庚戌大运里稍微好点而已，绝不会富的吓人一跳啊。然而，柳相士在庚
戌大运里却还是个没有名头的普通算命瞎子，门前冷落，日子清苦。直到 36 岁
交己酉大运后，他的名气才火箭似的往上窜，不久就名满全台了。己酉运就那么
一点己土财星，怎么可能发财呢？何况酉运还没有财星啊，发财就更没有任何理
由啦。
于是，有人说要采用冬至换年柱的法子（即不按立春而按冬至为每年交
接点）来论命，把他的四柱排成：戊辰 癸丑 甲子 甲子。这样便身财两旺了，
大运又是财运，发大财就是顺理成章的事啦。可是，这个八字没有理由会瞎眼的
呀，尤其是在乙卯大运更不会瞎眼。再说，丙辰大运应该生意不错，这也与事实
不符。
于是，又有人说是后天环境的问题。认为柳命的喜用神是火土，他生长于
台湾南部，南方属火，如此便可以补上命中的不足。这种理由也不能使人信服。
难道出生于南方的人，命中需要火土的就都会大发特发吗？照此理而推，凡是命
中喜木的人，哪怕命中无木，只要出生于东方，就都可以富贵出人于意料之外，
连高明的算命先生也算不出来吗？我有一个朋友，出生于广东的南部，命中喜火，
至今都“奔四”的年龄了，可还只是个普通打工仔啊。
于是，还有一位台湾的命理学者爆出奇论说：无论男女，大运不必分顺
逆，一概顺行即可。这柳相士的命，尽管出生于丁火阴年，大运也要按甲寅、乙
卯、丙辰这样顺排下去，如此则能完满解释他发大财的原因。可是，柳相士为什
么在乙卯大运瞎眼，这种理论还是难以解释。笔者曾经算到过四个完全相同的八
字，为壬寅 壬寅 壬寅 壬寅。其中两个是男的，在南方大运里均当官发财，富
贵非凡。而另外两个女的呢，因为没有火运可走，则均为普通工人，权钱两无，
日子过得紧巴巴的。很显然，如果大运都一概顺行，这两位女士恐怕就不会在我
这个算命先生面前哭穷啦。
唉，真是算命人难倒算命人啊。柳瞎子的八字就像一座大山一样，横亘在
现代流行命理的大门前面。
倘若我们采用盲人命师的格局论命法，来看柳相士的八字，就没有什么

第 61 页
疑难问题了。柳命的癸水从月令透出，是印绶格。逢印看官，丑中虽然有辛金官
星，但是印星太重而官星太轻，则破了官格。取伤官吐秀格吧，又因癸水贴身一
克而不能成立。取水木两旺格呢，又因月令尚有丑土不能被卯木克尽（丑中有辛
金克木，故《诸格有救歌》云“丑土休嗟卯木侵”），所以也不能成立。正因为格
格不成，前面几步大运又无救应，所以命主才出身贫寒，15 岁就成了盲人。戌
运虽见财星，但被卯木阳刃回克，不能构成弃印就财格，故而生意冷淡，财运不
佳。
入己酉运，己土从月令透清（地支如树茎，天干如树干。月令透清者如
原局就有，作有力论），克去癸水，格局由印格一变而成了财喜食生格。地支又
有酉金官星制卯木阳刃，使其不敢劫财，而财星又有丁火伤官相生，如此则格正
局清，故命主发如猛虎，名响似雷。戊申运也是同样的道理，所以财运坚挺不衰。
正所谓“格中若去病，财禄喜相随”也。
我这样的解释，许多学了多年现代流行命理的人恐怕还是不买账。那好，
我就再举一个相似的命例来进一步说明问题。
紫斗名家堃元之命：
枭 印 日 印
壬 癸 甲 癸
午 丑 子 酉
9 岁 19 岁 29 岁 39 岁 49 岁 59 岁
大运：甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未
八字与柳相士的及其相似，都是甲子日生于癸丑月，也印多印旺。按现
代流行命理取用神当取土无疑。那么，他一生最好的大运非戊午、己未莫属。可
是这与事实却刚好相反，戊午、己未大运是堃大师最不堪回首的二十年！名利倾
倒，祸患丛生，隐退江湖，伏案沉吟，笔耕终日，砚田枯涩。
为什么柳相士的一个己土就能放肆发财，而他的土更旺一点却破败不堪
呢？又有人解释说他这是水木专旺格，因为他在甲寅乙卯运不错啊。但是辰运为
什么能成为紫斗名家，却又没法解释了。其实，原因还是在格局的成败高低上啊。
此命同样是印格，逢印看官，地支酉丑合，官星比柳命强多了，因此其
家庭出身要比柳相士好了许多。用神印星太多，或以财克，或以劫化，但柳、堃

第 62 页
二命均不宜财克劫化。因为柳命有卯木阳刃回克财星，丑土抵挡比劫，堃命有酉
金官星化泄财星并抵挡比劫，故而都不能构成弃印就财格和水木专旺格。
柳命之所以在己酉运发大财，是因为构成了没有破绽的财喜食生格。堃
命之所以在戊午运潦倒不堪，是因为财星虽然透出，但没有食伤生财，因为午火
遭到了命局金水的回克，缺了相神，所以不能构成财喜食生格。堃先生在甲寅、
乙卯二运里虽然风流好酒，逍遥快乐，但也并没有在学业上或事业上有所建树，
只不过应了那句“印旺身强好嗜酒”的断语，所以也算不上什么好运。
丙运，火透出而遭水回克，命主并没有损坏眼睛，原因就是火无木生，
众水可以将其克尽。接下来的辰运，辰酉合而生旺官星，这才是好运呢！命主研
究紫斗成名，荣登大师行列。
丁巳运则巳酉丑合官局，也是佳运，命主著作不断问世，学生遍及天下。
戊午运，财星透出，由原来的印格要变成财格。但因食神午火遭到命局子水
回克，财格不能成立。这时的官星反而成了破格之星。己未运也是如此。故而命
主如江河日下，好景难再。
3、 落魄打工仔
龚师傅自学现代流行命理十余年，在本地有点名头。某日，他拿着一个八
字来我命馆，口称向我请教。他说他已经同五、六个命师研究过，结论一致，就
是与实际不符，想看看我的高招。随之他写下八字：
官 印 日 杀
癸 乙 丙 壬
丑 卯 午 辰
2 岁 12 岁 22 岁 32 岁
大运：甲寅 癸丑 壬子 辛亥
我分析道：“印星当令，逢印看官，年柱虽然有官星，但时柱有七杀混官。
官杀混杂，命运又没有字清格，是破八字一个。无名无利，恐怕连稳定一点的工
作都没有，迟婚而且损妻。”
龚师傅立马反驳：“此命身强能担官杀，大运又是一路官杀，还怕什么官
杀混杂吗？任铁樵在注释《滴天髓》时说过‘官杀混杂，只要日主坐旺，印绶不
伤，运程安顿，未有不富贵者也。’难道这个命就因为官杀混杂而没有富贵了吗？”

第 63 页
我解释道：“说身旺不怕官杀混杂，那只是任氏一家之说，并没有徐子平
的话作注脚。《渊海子平》、《三命通汇》和《子平真诠》等古籍上在论及官杀混
杂时，并无身旺可混、身弱不可混之说啊。《喜忌篇》云：‘四柱纯杀有制，定居
一品之尊，略见一位正官，官杀混杂为贱。’你看，并没有说身旺身弱这个条件
吧？”
龚师傅并没有被我说服，他随手写出《滴天髓》书中的一个命例：戊午 己
未 壬申 辛亥。然后镇定地说：“此命年杀月官，就是官杀混杂。可是命主少年
科甲，人推黼黻之功，世让文章之焕。这怎么解释呢？”
我笑笑说：“不要光看他老任的注释，还要多看看《渊海子平》、《三命通
汇》、《神峰通考》等相关的书籍。《杀官混杂歌》云：‘官杀相连当论杀，杀官混
杂各分垣。’这‘官杀相连’是什么意思呢？就是指年月二柱有官杀，即以杀论；这
‘各分垣’三字则是指官与杀分别居于年月柱和时柱。也就是说，年月柱有官杀只
以杀论，不以混杂论；只有在官杀分别居于年月柱与时柱时，才以官杀混杂论。
你举的这个例子就不以混杂论。”
“好！咱们再看一个命例：壬辰 壬子 丙寅 癸巳。年月为杀，时柱为官，
是官杀混杂吧？然而命主照样捷报南宫，出宰名区，我看你又怎么解释。”龚师
傅据理力争。
看他那股子认真劲，我只好进一步解释说：“时柱是癸巳，巳中不是有戊
土吗？戊癸一合，不就是去官留杀了吗？再说啊，任铁樵在评断此命时也讲 ‘至
丙运帮身，又逢己巳年，去官之混，捷报南宫，出宰名区’，那‘去官之混’四字不
就是指去掉了官杀混杂的毛病吗？”
龚师傅轻轻点了点头，说：“哦，这样说有道理。有一个八字为：癸巳 甲
寅 丙午 壬辰。年柱也是癸巳，也是去官留杀，命主是某大学系主任。”稍停，
他若有所悟地接着说：“其实，你所说的癸丑一造和我这个没什么区别，都是旺
印当令，丙午日，壬辰时，你那个癸丑年柱比我这个癸巳年柱的官星更加有力，
可是我这个命主还混到了大学系主任，而你那个则什么也不是。看来，用身旺身
弱是无法解释这个问题的，只有格局才能解释得通啊。”
4、 平凡公务员
老王是个嗜好五术玄学的瘾君子，家里有好几柜子算命书。十年前，他

第 64 页
拿着他的八字来找我，要我看看他有没有发财的机会。他的八字为：
食 财 日 印
癸 乙 辛 戊
巳 卯 巳 戌
5 岁 15 岁 25 岁 35 岁 45 岁 55 岁
大运：甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉
当时，我按现代流行的平衡用神算命法分析道：“日元辛金在卯月失令无
气，在巳受克，只有时柱戊戌二字相生，身偏弱无疑。大运若走印比，则身转强
而能担财官，45 岁入庚戌运后定当发如三江之水，千万不敢说，百万是没有问
题的。”
听完我的分析，老王的笑容从他那浓密的胡须里鼠窜而出，并迅速跳上了眉
梢。“我自己也这样看，不过经你看了，我就更有信心了”，他高兴地说。
一不小心，五年就像耳边的一阵清风吹过。50 岁的老王再次找到我，进
门就叫唤：“怎么搞的呀？都说我 45 岁开始发财，可是现在都 50 岁了，我连赵
公明（财神）的后脑壳也没有看见啊。请你再帮我看看，几时才能发财呀？”
这时的我，已经发现了古典命籍中的格局论命法。当我再次看老王的八
字时，不发财的信息竟是那样的显而易见！首先，卯木财星一遇到了巳火官星，
便已然破了原有的财格。此命应当作财旺生官格论。其次，既然是财旺生官格，
则富贵全系于那巳火官星上。可是大运为水金之乡，乃是官星死绝之地，即使乌
纱帽满天飞，也不会落到他老王的头上来。如果弃官不求，专求发财，可是巳火
官星又有戌土和卯木护卫，水运也去不掉官星，格局上不能构成去官存财格。如
此，他就只能做一般公务员啦，想发财恐怕要等下辈子了。
看着老王希望发财的饥渴眼神，我犹疑了片刻，还是将分析结论告诉了他。
半响，他才开口说：“你是说我丢不掉那份工作吧？那我扔了破工作，是不是就
能发大财呢？”
我劝他说：“还是别盲目下海经商，你的八字上没有经商的信息。命中去不
掉的东西，现实中也是去不掉的。”
他点点头说：“也许吧。我曾经几次想甩了那份工作，但都没有付诸行动。
不过，我写信问过一位命学大师，他说现在是庚金生癸水，癸水生乙木，结果庚

第 65 页
金还是不能帮身，所以不发财。等到戌运，再逢甲申、乙酉、丙戌流年，我就一
定会发财。你看是这样吗？”
我摇摇头回答：“不会的。再过几年你也不会发财的，因为你的命格没有发
财信息。”
时间跟过电影似的，换个镜头就到了 2006 丙戌年。老王又一次来到我的
命馆，对我说：“给你汇报一下，我这几年炒股、买码、做生意，都不发财，还
倒赔了不少。还是你算对了啊，该听你的，还可以少亏一点。以后我再也不做发
财梦啦，参加钓鱼者协会去，找点乐子，过几个轻松的周末。”
十四、论时说拘泥格局
原文：八字用神专凭月令，月无用神，始寻格局。月令，本也；外格，未也。
今人不知轻重，拘泥格局，执假失真。
解读：八字的用神，专在月令上寻求，只有在月令没有用神时，才于别的干
支另寻用神成格。注意哦，这里说的格局仅指外格！月令用神，是本家自有的，
如树之根本，所以叫内格；月令之外的用神是向外面借取的，如树之枝叶，所以
叫外格。现在的人啊，不知道本末轻重，内外真假，不紧紧抓住月令提纲这个八
字的总缆绳，拿枝叶当根本，拿假的当真的。不管月令有无用神，总喜欢在月令
之外寻取格局，这种拘泥格局的做法是不对的。
原文：故戊生甲寅之月，时上庚申，不以为明杀有制，而以为专食之格，逢
甲减福；
解读：因此，戊土日元生于甲寅月，时柱为庚申，这本是明显的杀邀食制格，
但有些人却拿它当专食格看，认为碰到甲木就是减福。格格推详，以杀为重，怎
么能置杀不论呢？
原文：丙生子月，时逢巳禄，不以为正官之格，归禄帮身，而以为日禄归时，
逢官破局；
解读：丙火生于子月，时支为巳，这本是正常不过的正官格，可有些人硬要
说这是日禄归时格，认为碰到官星便是破格。子水官星当令，又怎能视而不见另
取他格呢？

第 66 页
原文：辛日透丙，时遇戊子，不以为辛日得官逢印，而以为朝阳之格，因丙
无成；
解读：辛金的日元，天干见有丙火官星透出，时柱为戊子，这本是官印格。
但是有的人却不作官印格看，而将其视作朝阳格，见了官星则作破格论，真是有
点可笑啊。
原文：财逢时杀，不以为生杀攻身，而以为时上偏官；
解读：财格碰到时干透七杀，为财生以杀赶身衰的破格八字，而有的人却以
为是时上偏官格。《喜忌篇》里说：“若乃时逢七杀，见之未必为凶，月制干强，
七杀反为权印。”意即时干为七杀不一定就凶，只要月干有食神制之（徐乐吾解
释干强即是身强，有违本义。因为除了食伤，就不会说“月制”二字），则格成食
神制杀，反能执掌权印。当月令为财，时柱为杀时，就是财格逢杀而破格，不能
作时上偏官格看。时上偏官必须要有制化才能成格。
原文：癸生巳月，时遇甲寅，不以为暗官受破，而以为刑合成格；
解读：癸水日元生于巳月，时柱为甲寅，巳中的戊土暗官被寅木刑破，即是
破了官格，可是有的人却还把它视作刑合格。《神峰通考·刑合格》明明规定：“刑
合格者，取癸亥、癸卯、癸酉三日，见甲寅时，原四柱无官杀，方可用。”而癸
生巳月，巳中有戊土官星，哪里还是什么刑合格呢？
原文：癸生冬月，酉日亥时，透戊坐戌，不以为月劫建禄，用官通根，而以
为拱戌之格，填实不利；
解读：癸水日元生于子月，日支为酉，时支为亥，天干透戊土官星，并有戌
土为根，这是很常见的建禄用官格。然而有些人却将此视为拱戌格（意即日支酉
与时支亥之间，虚拱着一个无形的戌字，这戌是官星，所以叫拱官格 ），并说此
格于大运再见戌土就是填实了官星，便是破格。这些人放着明显的官星不用，而
去找那些看不见的官星，不是故弄玄虚吗？
原文：辛日坐丑，寅年，亥月，卯时，不以为正财之格，而以为填实拱贵；
解读：辛丑日柱，寅年亥月卯时，财星当令，是正宗的财格，可是有的人却
不作财格看，而把它当作填实拱贵格看。认为丑字与卯字之间，暗夹了寅字，而
着寅字是日元辛金的太乙贵人，所以叫夹贵格。月令有财不用，干吗要费力去夹
去拱那些虚官假贵呢？

第 67 页
原文：乙逢寅月，时遇丙子，不以为木火通明，而以为格成鼠贵。
解读：乙木日元生于寅月，时柱是丙子，着本来就是食神吐秀格或木火通明
格。有的人却不作如是论，而将其论作六乙鼠贵格。明明有丙火食神可以作用，
为什么还要采用暗合的办法去找那子虚乌有的官星呢？
原文：如此谬论，百无一是，此皆由不知命理，妄为评断。
解读：上述这些谬论啊，全都是错的，都是因为不知子平命理而胡乱取用定
格所导致的。后学者们在看命书时，千万要多留份心哦。
十五、论星辰无关格局
原文：八字格局，专以月令配四柱，至于星辰好歹，既不能为生克之用，又
何以操成败之权？况于局有碍，即财官美物，尚不能济，何论吉星？于局有用，
即七杀伤官，何谓凶神乎？是以格局既成，即使满盘孤辰入煞，何损其贵？格局
既破，即使満盘天德贵人，何以为功？今人不知轻重，见是吉星，遂致拋却用神，
不管四柱，妄论贵贱，谬谈祸福，甚可笑也。
解读：沈氏说，八字的格局，专以月令为用神而配合其余干支，至于星辰（即
各种吉凶神煞），它们既不能论生克制化，又怎能左右格局的成败高低呢？何况
只要是对格局有害的字，即使是正财正官这样的好东西，尚且不能以吉论，更何
况是那些神煞呢？只要是对格局有益的东西，即使是七杀伤官，也不以凶论。所
以啊，只要格正局清，即便是满盘的孤辰凶煞，也不能损害格局的贵气。若是格
局破了，即便是满盘的天德贵人，又有什么用呢？现在的人不知道格局与神煞孰
轻孰重，一见吉星，便不顾用神格局，妄许人富贵；一见是凶星，便乱断人灾祸，
这是很可笑的事情啊。
沈氏在这里批评了那些以神煞推人吉凶祸福的人，主要目的是要后学者重视
用神格局，而不是那些千奇百怪的吉凶神煞。在这一点上，现代流行命理似乎已
经走过了头，神煞像被废黜的皇妃已打入了冷宫。然而，沈氏只说星辰与格局无
关，并没有说星辰与算命无关！笔者认为，格局是论命的主干，神煞是论命的枝
叶。要论一个人的富贵贫贱、吉凶祸福，当看其命格的成败高低，与神煞毫无关
系。但是八字不仅仅只反映一个人的富贵贫贱、吉凶祸福，还反映了许多与之相

第 68 页
关的种种信息，比如形像特征、个性特征、事件特征、事情类型等，这些信息常
常可以通过神煞反映出来。所以，神煞有其独特的作用，不可轻废。一般的江湖
命师，包括盲人命师，几乎都使用神煞辅助断命，效果还是不错的。
学过八卦六爻的人都知道，《黄金策》云：“吉凶神煞之多端，何如生克制化
之一理！”意即断卦要以五行生克为主，各种神煞不能决定事情的成败得失。但
是八卦经典《易隐》里面不是有很多神煞吗？都没用吗？每个卦师都使用的青龙、
白虎、朱雀、玄武不也是神煞吗？虽然青龙、白虎等神煞不能决定事情的成败，
但可以用来辅助推断事物的类型或形象啊，这不是所有卦师都承认的事实吗？八
字中的神煞，也有着类似青龙、白虎的作用。
原文：况书中所云禄贵，往往指正官而言，不是禄堂贵人。如正财得伤贵为
奇，伤贵者伤官也，伤官乃生财之具，正财得之，所以为奇，若指贵人，则伤贵
为何物乎？又若因得禄而避位，得禄者，得官也，运得官乡，宜乎进爵，然如财
用伤官食神，运透官则格杂，正官又遇官则重，凡此之类，只可避位也。若作禄
堂，不独无是理，抑且得禄避位，文法上下不相顾。古人作书，何至不通若是！
解读：何况命书中所说的禄堂贵人，往往指的是正官，并不是五行的建禄之
字。比如命书说正财得伤贵为奇，这伤贵指的就是伤官啊。伤官是生财的工具，
正财得伤官生扶，所以为奇，若是把伤贵看作贵人，哪伤贵又是个什么东西呢？
又比如说因得禄而避位，得禄的意思就是得官啊，大运行至官乡，宜于加官进爵。
但如果是财喜食生格，大运透出官星则反而有破格之嫌，正官格在大运又遇到官
星就多了，像这样类似的情况，则只有避位啦。如果拿建禄之字当官星，不仅没
有这样的道理，而且说得禄避位，在文法上也是上下矛盾的，古人作书，怎么会
写出这样不通顺的文章！
笔者有一位熟人，颇好命理。他想掌握准确断人生死大灾的绝技，向某大师
用 70 元邮购了一份《马倒禄斜论死灾秘诀》。里面所说的“禄”，就不是正官，而
是日元五行的“临官”之字（比如甲木临官在寅即是），说是该字逢岁运冲克时，
便谓之“马倒禄斜”，命主即有生死大灾。熟人学会后，我给了他五十个命例让他
套套看，结果只套准了其中的两个，他大呼上当，骂那位大师是骗子。我给他解
释说，所谓“马”是指财，“禄”是指官，马倒禄斜是指财官均受到克坏，要是财官
格就会有生死大灾，别的格局就不一定了。古人看生死一般都是以格局论的，不

第 69 页
是有《以格局论生死》的专文吗，不妨自己寻来读读。
原文：又若女命，有云“贵众则舞裙歌扇”。贵众者，官众也，女以官为夫，
正夫岂可叠出乎？一女众夫，舞裙歌扇，理固然也。若作贵人，乃是天星，并非
夫主，何碍于众，而必为娼妓乎？
解读：又如女命，命书云“贵重则舞裙歌扇”。所谓“贵重”就是官星很多的意
思，女命以官星为丈夫，丈夫多了就不正常啦。一个女人有许多丈夫，只有那些
青楼女子才符合这种情况。如果将此官星当作神煞中什么天乙贵人、月德贵人看，
那是天上的星辰，并不是女人的丈夫，这种贵人多多益善，命主怎么会是舞裙歌
扇的娼妓呢？
原文：然星辰命书，亦有谈及，不善看书者执之也。如“贵人头上带财官，
门充驷马”，盖财官如人美貌，贵人如人衣服，貌之美者，衣服美则现。其实财
官成格，即非贵人头上，怕不门充驷马！又如论女命云：“无杀带二德，受两国
之封。”盖言妇命无凶杀，格局清贵，又带二德，必受荣封。若专主二德，则何
不竟云带二德受两国之封，而必先曰无煞乎？若云命逢险格，又有二德，逢凶有
救，或免于危，则亦有之，然终无关于格局之贵贱也。
解读：然而，命书上也有谈及神煞的，只是不善于看书的人太过执着了一点。
比如“贵人头上带财官，门充驷马”，本来财官就像是人的美貌，贵人则像是人的
衣服，相貌美的人，才更显其衣服之美。其实，只要财官成格了，即便不是位于
贵人头上，难道还怕不门充驷马吗？又如论女命说：“八字无杀，带天月二德，
会受两国之封。”这是说女命没有凶杀，格正局清，又带天月二德，则必受荣封。
如果只讲天月二德，不讲格局，哪为什么不说“带二德受两国之封”，而非要先说
“无杀”二字呢？如果说命格有险，又有天月二德，后来逢凶得救，遇难呈祥，这
种情况也是有的，但是这与命格的高低贵贱还是没有关系啊。
什么是用神？现代的命理学者几乎都一致认为：用神即八字的枢纽，是能够
在八字中起到扶抑、调候、通关等作用的一两种五行。或者说，用神就是能够平
衡八字五行，对日主有益有用之神，简称为平衡用神。
翻开现代命理书籍，我们会发现，绝大多数作者都会用大量篇幅来论述
用神的重要作用，以及选取用神的方法。大家还都认为，用神是不可损伤的，用

第 70 页
神有力命主则吉，用神受伤命主则凶，因此看命最基本、最关键、最困难的头等
大事，就是捉准用神。比如凌志轩、张志春二位先生编著的《四柱博观》一书，
在“详论用神”时就说：“四柱命理学的核心中枢在于寻找用神，要知道人生道路
的波动曲线，全凭用神作坐标去描述。找不到用神坐标，或找错了用神坐标，就
成为‘一字差，满盘错’”。可以说，这本书的用神观点，代表着现代流行命理。
然而，要捉住这种平衡用神，却是一件异常困难之事。因为捉用神的前
提，是要能够准确拿捏住八字五行的旺衰强弱程度。而八字五行的旺衰强弱程度，
又是随着岁运的介入而不断变化的，要称量它，无异于去称量七十二变的孙猴子。
所以呢，常常是三个命师分析同一个八字，却会得出三种以上的旺衰结论。等于
没有结论。凌志轩先生就多次为这事头疼不已，他在《四柱博观》里说道：“即
使是一些命理高手，当他们面对一些特殊格或日主强弱不甚分明的命造，也会感
到束手无策……笔者就碰到过争论这类问题时，召集七八个易友共同讨论，但结
果是各执一词，互不相让，而且各人亮出自己的一套理论，争吵一天也解决不了
问题。”看看，要想准确判断出一个八字五行的旺衰强弱程度，是不是比观音老
母判断真假猴王还要难上几分呢？
退一万步说，就算有谁终于有一天练就了这巧捉用神的惊世绝技，他给
人算命也不一定就能获得很高的准确率。为什么呢？首先，像一气专旺格、从强
格、从杀格、从财格、井栏叉格等，就根本不需要八字五行平衡，所谓平衡用神
对这一类命格就派不上用场。其次，即便是需要五行平衡的一般命格，只要八字
组合不当，破坏了格局，那么无论是身强财旺也好，身杀两停也罢，以平衡用神
都是很难断准人家吉凶祸福的。即使是学用命理多年的名师也不例外 。《八字真
诀启示录》的作者宋英成先生，就在其《喜用神之研讨》一文里深有感慨地说：
“用神的作用有时会令人感到困惑，就是走到喜用神的运程，不但没有升官发财
而且耗损累累，凄惨落魄，是不是我们所取的喜用神与真正的喜用神不同？想到
这里难怪有人穷经皓首也无法突破。”
这话听来着实令人沮丧不已，欲哭无泪，历经了九九八十一难才取到的
真经，竟然是“穷经皓首也无法突破”的无字天书！费了九牛二虎之力捉到的用神，
却并不怎么管用啊！
为了寻找突破口，将平衡用神从窘境里解救出来，有的命理学者便不再

第 71 页
执着于只取一个用神的做法，而是在一个命局里同时取出几个用神来，什么大用
神、小用神，或第一、第二、第三用神，或平衡用神，调候用神和格局用神等等，
想让更多的用神来堵塞在命理推断中不断出现的漏洞。以平衡用神不能摆平的，
就用调候用神或格局用神来摆平。例如著名的命学前辈梁湘润老先生，在其所著
的《细批终身详解》一书里，就是采取多用神来批命的。他既用余春台的调候用
神，又用沈孝瞻的格局用神（但不正规），还用《金不换》的平衡用神（其实也
不是），并结合四角刑冲合会、神煞、纳音等诸多方法，甚至还包括像《演禽夫
妻·子女表》等一类应验率极低的末技小法。
这种以多用神推命的方法，虽然可以缓解因一个用神推命而产生的致命
痉挛，但是这种方法又有着其自身无法解决的新问题：
一、用神既然是八字的总枢纽，那么，损害用神就意味着会打破八字五
行的平衡，从而使命主陷入灾难，这是绝大多数现代命理学者所认同的观点。如
果采取多用神推命，就会在一个八字上同时出现多个平衡点，多个枢纽。问题是，
这多个平衡点是否同等重要呢？假设答案是肯定的，那么每当岁运打破其中任何
一个平衡点时，整个命局就失去了平衡，那么其余的平衡点还称得上是平衡点
吗？还算得上是八字的总枢纽吗？
二、倘若多个用神的权利不是同等的，如同市长、副市长和市长助理一
样，权利大小有别，那么，哪种用神的权利才是最大的呢？梁湘润先生认为：“调
候之用，为八字第一要义。”他把调候用神视为顶级重要。而金吊桶则说：“盖入
格以贵而推，破局以贫而断，如伤破格局则不吉，纵有回天转轴之机，而无建功
立业之遂。”他则将成格破格视为第一要义。一般的命理学者呢，则又以平衡五
行为第一要义，认为调候用神只在特殊情况下使用，格局则更不在话下，可论可
不论。面对这三种说法，后学者该听谁的呢？
三、每当多个用神在同一个命局发生交战时，又该怎么处理呢？比如庚
金日元生于午月,为正官格，若要水调候的话，水是食伤啊，不就破了正官格吗？
又如井栏叉格，庚子庚辰庚申三日，生于子月，地支申子辰全，按说就要火来调
候啊，金水伤官喜见官嘛，可是此格却要求不能见火，歌诀云：“巳午未临受苦
辛，壬癸破，丙丁冲，柱运无逢得显名。”意即见了巳午丙丁火就破格。调候用
神在这里并不受欢迎啊。这时的调候用神还是用神吗？如果受到伤克，命主还会

第 72 页
有灾吗？还有，当平衡用神与格局用神发生交战时，又该牺牲谁呢？这些问题都
是多用神论者自己打下的死结，谁也无法解开，包括他们自己。
一个用神不行，多个用神也不行，该怎么办呢？有的人主张以冬至换年
柱，有的人则提出大运不分男女都顺行，山东的吕文艺老师干脆主张废除古法，
一不讲旺衰，二不讲格局，三不讲用神，四不讲神煞，就用他那套“吕氏八字命
理”生来克去就行了。可是，难道徐子平所创的算命术就真的不行吗？古来的算
命先生就都没有真功夫吗？是不是我们把什么关键的东西弄错了？就像宋英成
先生所说的：“是不是我们所取的喜用神与真正的喜用神不同？”
是的，的确如此！笔者经过认真研究，发现现代命理的喜用神，与古典
命理的喜用神，二者并不是同一样东西！证据有三：
第一，在《渊海子平》、《三命通汇》和《神峰通考》等三大古典命籍里，
压根儿就找不着现代命理所说的那种用神！翻开任何一本现代命理书，我们都可
以看见有专题论述用神的章节，从用神的概念到选取用神的方法，均有详细的介
绍。但是，在《渊海子平》等三大古典命籍里，却没有这样专题论述用神的章节，
哪怕是一小段文字也没有！那种具有扶抑、调候、通关等作用的所谓“用神”，在
这三本古典命籍里找不到其存在的任何证据。天啊，用神是如此不可或缺，如此
顶顶重要的东西，古人居然不作专题介绍，这不是太奇怪了吗？在现代命理看来，
算命不讲用神，就是个门外汉。可是，咱们的算命祖宗徐子平，怎么就在《渊海
子平》里避而不谈用神这个重要话题呢？再惜墨如金，一小段文字也该留下吧？
可惜我们仔细读完这几本命籍的每一个字，却硬是无从发现啊！我们看到的是，
古人倒是用了全书三分之一的篇幅来论述格局，这种情况在现代命理书籍里是没
有的。这说明什么呢？说明只有一种可能，那就是在古典命籍里，根本就没有那
种所谓平衡八字五行的用神，要说有用神的话，恐怕用神就是格局。
第二，现代流行命理的用神与古典命籍里的用神，二者的特征完全不相
符合。这主要表现在以下三个方面：
1、现代流行命理的用神，其首要特征就是它的不可损害性。用钟义明先
生在《八字气数命理学》中的话说，就是：“用神实系八字的灵魂”，“故用神必
须无伤，不遭克害刑冲等……”可是，古人在《四言独步》里却指出：“格格推详，
以杀为重，制杀为权，何愁损用。”这句“何愁损用”的意思，不就是不怕损害用

第 73 页
神吗？《月谈赋》一文里也说：“格有可取不可取，用有当弃不当弃。”表明有时
候还应当将用神弃掉哦。
2、现代流行命理的用神，其次要特征就是它的少量性。就是说，用神既
然是八字五行的平衡点，那么用神就不会是那种占字数较多的五行，因为总共只
有八个字，数量多了则只会破坏平衡而成为命局之病，所以用神通常只在命局占
一二个字，而不会更多。也正因为用神的份量少，所以才怕受到损害呀。然而 ，
《滴天髓·体用》一章的原注说：“二三四五用神者，的非妙造。”意即一个八字
有四五个用神的，就不是好命。《穷通宝鉴·三春甲木论》云：“凡用神太多，不
宜克制，须泄之为妙。”这句话我们还可以在《三命通汇》里面找到。看呐，古
典命籍里的用神，竟然还有“太多”达四五个的时候，而且还要将其“泄之为妙”呢！
3、现代流行命理的用神，其一般特征是它的有益无害性。现代流行命理
认为，无论是财官印食，还是杀伤枭刃，只要被选作用神，那么就都是有益无害
的，它们之间没有善恶之分，是用神就都不能受克制。可是，古人的用神却不是
这样的。《子平真诠·论用神》云：“财官印食，此用神之善，而顺用之者也。杀
伤枭刃，此用神之不善，而逆用之者也。”意为：财官印食，是四个善的用神，
要予以保护性使用。而杀伤枭刃，则是四个恶的用神，要予以制约性使用。瞧瞧，
这种用神是现代命理书籍里所没有的吧？
第三、现代流行命理的用神与古典命籍中的用神，二者的用途也不相同。
现代命理认为，用神的旺衰强弱以及受伤与否，既决定着命主的富贵贫贱，也决
主宰着命主的吉凶祸福，其作用是没有其他东西可以与用神相比的。但是 ，《子
平真诠·论相神紧要》却明确指出：“伤用甚于伤身，伤相甚于伤用。”意即伤害
了用神胜过伤害日元，而伤害了相神则胜过伤害用神。可见还有比用神更重要的
相神存在啊。《五言独步》又说：“有杀只论杀，无杀方论用。”什么意思啊？有
了七杀难道就可以不论用神吗？这句话也是现代命理所无法解释的。此外 ，《宝
法卷二》里面还说：“凡看子平之数，取格不定，十有九差。”注意哦，这里说的
可是“取格不定”而不是什么“取用不准”啊，是不是古人取格比现代命理取用更灵
光呢？《精微篇》开篇即云：“凡看人命，专论格局。逢官看财，见财而富贵。
逢杀看印，有印以荣华。”这里只强调“专论格局”，并不是专论用神啊，而且直
讲逢官看财，逢印看官，并不像现代命理那样要先看身强身弱这个前提条件，身

第 74 页
强用财官，身若用印比。古人为什么不强调身强身弱这个前提条件呢？为什么不
说“凡看子平之数，取用不准，十有九差”呢？原因只有一个，那就是古人所说的
用神与今人所说的用神，完全不是一码事！
说了半天，读者们恐怕早就想发问：古典命籍里的用神到底是个什么玩
意儿呢？
其实，古人的用神定义很简单，即：用神就是月令可用之物。这“可用“二
字有两层意思，一是有哪些东西可用？二是用来做什么？
月令有哪些东西可用呢？有六样东西可用，即：财、官、印，杀、食、伤。
用来做什么呢？用来构成格局。这就是说，古人所说的用神，其实就是月令用来
构成格局之物。
《子平真诠·论用神》云：“八字用神，专求月令。以日干配月令地支，而
生克不同，格局分焉。”《神峰通考·取格指诀歌断》云：“以日为主本，而取提
纲为用。次及年月日时为实，逢官看财，逢财看杀，逢杀看印，逢印看官。”《宝
法卷二》云：“子平之法，以日子为主，先看提纲为重，次用年月日时支，会成
格局方可断之，皆以月令为用，不可以年取格。”古人这些话在说到用神时，无
一不强调专求月令，无一不和格局搅和在一块儿。我们千万别以为古人说话不清，
逻辑混乱（徐乐吾大师就是这样认为的），讲不明白有什么能扶抑、调候、通关
的平衡用神存在。其实，在古人眼里，用神就是月令用来构成格局之物，或者说
用神与格局就是一码事。
正因为用神只是月令可用的定格之物，并不是在任何位置都可以用来平
衡八字的东西，所以古人才将用神与格局混为一谈，并将月令有可用之物的格局
称为内格，而将月令无可用之物的格局称为外格（参阅拙著《子平真诠本义 》）
我们知道，现代流行命理取用神是不拘于月令的，所以在格局上也就没有内外格
之分，或者就说不清楚内外格之分的原由。
正因为用神是月令可用之物，并不是整个八字的枢纽，所以有时就会出
现“用神太多”的情况，既然用神太多，所以也才有“用有可弃不可弃”与“何愁损
用”之说，也才有“弃印就财”、“弃官就食”等格局的出现。否则，按现代命理的
思路，古人一句“弃官存财”，恐怕就没有人能够解释得通了。
正因为用神是月令可用之物，并不一定就是对日主有益有用之神，所以

第 75 页
用神才有善恶之分，对财官印食四个善的用神，要予以扶助性使用，而对杀伤枭
刃四个恶的用神，则要予以制约性使用。所以《五言独步》也才有“有杀先论杀，
无杀方论用”的说法，因为“格格推详，以杀为重”嘛。而现代命理中的用神，是
既要论之于杀先，又是不可予以制约的。
也许有人会反驳说：《神峰通考》里面虽然没有专论用神的章节，但不是
还有著名的“病药说”吗？张楠所说的“药”不就是现代命理所说的用神吗？
是的，现代命理经常拿张楠的病药说，来做平衡用神的注脚。但若我们认真
再读读原文，就会发现张楠所说的“药神”并不是什么用神。原文是这样的：“如
用财见比劫为病，喜见官杀为药也。如用食神伤官，以印为病，喜财为药也。”
这里不是明明先说“用财”，然后才说“见比劫为病，喜见官杀为药”的吗？下句“如
用食神伤官”，也就是以食神伤官为用神啊。财为用，比劫为病，官杀为药；食
伤为用，印为病，财为药，这意思不是非常清楚吗？有什么理由说张楠的药神就
是用神呢？
其实，张楠的药神就是《子平真诠》中所说的“相神”啊，只不过张楠没有将
它叫做相神罢了。
也许，还会有人拿任铁樵在《滴天髓》当中的注语来反驳，任氏说：“如
日主旺，提纲或官或财或食伤，皆可为用。日主衰，别寻四柱干支有帮身者为
用……”他这里所说的用神，不正是现代流行命理的平衡用神吗？
对。现代流行命理的产生，恐怕他任铁樵要居头功。本来，《滴天髓》原
文和《渊海子平》等古典命籍是一脉相承的，但是一经后人的注释，特别是经过
任铁樵老先生的注释之后，《滴天髓》一书便成了现代流行命理的奠基石。
任氏在注释《滴天髓·八格》一章时说：“八格者，命中之正理也。先观月令
所得何支，次看天干透出何神，再究司令以定真假，然后取用，以分清浊，此实
依经顺理，若月逢禄刃，无格可取，须审日主之喜忌，另寻别支透出天干者，借
以为用。”可以看出，任氏这种取用定格的方法，与《子平真诠》那种“八字用神，
专求月令”，“月劫无用，另寻外格”的方法，是基本一致的。可惜，任氏并不通
晓这种传统的格局论命密法（《滴天髓》论格之精是远远不能与《子平真诠》相
比的），在他论命遇到困难时，便不再坚持这种方法。所以，他在“八格”一章的
后面又这样说道：“由此数造观之，格局不可执一也。不拘财官印绶等格，与日

第 76 页
主无干，旺则宜抑，衰则宜扶，印旺泄官宜财星，印衰逢财宜比劫，此不易之法。”
无疑，任氏这种轻格局、重平衡的论命方法，就是现代流行命理的滥觞。
还有更加令人惋惜的事情是，任铁樵以及后来的命学大师徐乐吾，对《滴
天髓》这本经典的原文还作了不少曲解，使后学者极容易误读原文，从而滑入现
代流行命理的泥潭。比如《滴天髓·体用》一文的原注说“……而二三四五用神者，
的非妙造。”意为月令用神在多达四五个时，这样的命造就不是好命了。例如月
令是印星，有二三个印星时，若有财星克印，这样的格局就叫“弃印就财格”。如
果印星多达四五个，则财星就无法克印了，最好是要有比劫来泄印，这就是《穷
通宝鉴》上所说的“凡用神太多，不宜克制，须泄之为妙”的话意啊。但若印星太
多，一无财克，二无比劫化泄，那就一定不是什么好命了。
然而，由于任铁樵并没有完全弄懂用神这个概念，所以他在批注上述这
段文字时说：“原注云：二三四五用神者，的非妙造。此说大谬！只有八字，若
去四五字为用神，则是除日干之外，只有两字不用，断无此理！”言下之意，是
说不可能出现一个命造有四五个用神的情况。
徐乐吾老师傅也在任氏后面帮腔，说：“如原注二三四五用神句，任氏斥
之，诚是也。用神不能有两，岂有四五之理！（见徐著《滴天髓补注·体用精神》）”
他一口咬定，用神只有一个，绝对没有两个，更没有四五个。他哪知道 ，《滴天
髓》原注所说的用神，完全不是他和任铁樵所想当然的那种用神啊。
真是“一子差，满盘错”哟，用神一错，论命的方法也都跟着错啦！谁也
没有想到，谁也不会怀疑，像任铁樵、徐乐吾这两位命学界旗帜性的导师级人物，
居然连命学最基本、最重要、最核心的概念——用神——都弄错了！
前面乌龟爬开路，后面乌龟跟着爬。就这样，千千万万的后学者都跟在
任、徐二人的屁股后面，脱离了徐子平的正规军，朝着那无边无际的现代流行命
理的大沼泽地，走去。
老子说得好啊，“五色令人盲”。只有那些两眼不见五色的盲人命师，才
没有盲从任、徐二人。他们既不能拜读任、徐二人的命学名著，也不能参阅现代
流行命理的内部资料，所以他们不受现代流行命理的任何影响，依旧传承着古老
的子平命学。或许他们论格之精不如《子平真诠》，或许他们各自都有一套通俗
浅白的论命歌诀，但是他们的用神概念和论命法则，却都与《渊海子平》、《神峰

第 77 页
通考》、《三命通汇》、《子平真诠》和《四言独步》、《五言独步》等古典命学，是
一脉相承的。笔者熟知一位杨姓盲人命师，他功夫精深，享誉一方。他能背诵许
多像《四言独步》、《五言独步》和《月谈赋》等一类的古典命学歌诀，但是他却
一点也不知道这世上还有什么能扶抑、调候、通关的平衡用神。他与许多盲人命
师一样，平常只讲格局，不讲用神，因为他解释说用神就是格局！
这便是用神的真实面目，尽管众多张口不离用神二字的现代命师都还不
认识它。
《子平真诠》原序
原文：予自束发就傅，即喜读子史诸集，暇则取子平渊海大全略为流览，
亦颇晓其意。然无师授，而于五行生克之理，终若有所未得者。后复购得《三命
通会》、《星学大成》诸书，悉心参究，昼夜思维，乃恍然于命之不可不信，而知
命之君子当有以顺受其正。
解读：我自从 7 岁束发拜师读书起，就喜欢读子史一类的文集。有空闲
的时候则取《渊海子平》、《大全》这两本命理书籍，略微浏览几遍，对其略知一
二。但是没有命师传授，对五行生克的道理。始终还是有些弄不明白。于是，我
又购买了《三命通汇》、《星平大成》等许多命理书籍，认真研究，日夜思想，才
恍然觉得人生还是有命的，不可不信。知道命运的达人贤士，应当要像孟子那样
顺命而为。
原文：戊子岁，予由副贡充补官学教习，馆舍在阜城门右，得交同里章
公君安，欢若生平，相得无间，每值馆课暇，即诣君安寓谈三命，彼此辩难，阐
发无余蕴。已而三年期满，僦居宛平沈明府署，得山阴沈孝瞻先生所著子平手录
三十九篇，不觉爽然自失，悔前次之揣摩未至。遂携其书示君安，君安慨然叹曰：
“此谈子平家真诠也！”
解读：戊子那年，我由副贡生补充到官家学校当教习，校舍在阜城门右
边。在那里我认识了同街的章君安，两人很是谈得来，关系特融洽。只要学校那
边一有空闲，我就跑到章君安家里跟他谈命理。我们相互提问，彼此答辩，将命
理书籍里所有的疑难问题都一一讨论过。如此过了三年，我当教习的期限也到了，
离开学校我租住在宛平沈明府公署。在那里我有幸读到了山阴沈孝瞻先生所著的

第 78 页
子平命学手抄本，共三十九篇。读罢此书，我顿时觉得从前所学的东西都没有什
么用了，后悔自己以前怎么就没有细想沈氏所说的这些内容呢。我拿着这手抄本
给章君安看，他看后也大发感慨地说：“这才是正宗的子平命学啊！”
原文：先生讳燡燔，成乾隆己未进士，天资颖悟，学业渊邃，其于造化
精微，固神而明之，变化从心者矣。观其论用神之成败得失，又用神之因成得败、
因败得成，用神之必兼看于忌神，与用神先后生克之别，并用神之透与会支、有
情无情、无力无力之辨，疑似毫芒，至详且悉。是先生一生心血，全注于是，是
安可以埋没哉！
解读：沈孝瞻先生，讳号燡燔，清朝乾隆年间的进士。他天资过人，悟
性很高，学问渊深，是个对命理精微非常通晓、能够变化从心的高人。看他论用
神的成败得失，用神如何因成得败，因败得成，论用神则必兼看忌神，与用神位
置的先后及其生克先后的区别，还有用神的透干与会支，有情无情、有力无力等
诸多问题，都论述得非常细致和精辟，详尽而完善。这本书是沈先生一生心血的
结晶，这样的好东西，怎么能让它被埋没于世呢！
原文：君安爰谋付剞劂，为天下谈命者立至当不易之准，而一切影响游
移管窥蠡测之智，俱可以不惑。此亦谈命家之幸也。且不唯谈命家之幸，抑亦天
下士君子之幸，何则？人能知命，则营竞之心可以息，非分之想可以屏，凡一切
富贵穷通寿夭之遭，皆听之于天，而循循焉各安于义命，以共勉于圣贤之路，岂
非士君子之厚幸哉！
观于此而君安之不没人善，公诸同好，其功不亦多乎哉？爰乐序其缘起。
乾隆四十一年，岁丙申初夏，同里后学胡琨淖云甫谨识。
解读：于是，章君安就谋划将此手抄本正规印刷出版，他要以这本书给
天底下学习命理的人立一个最完善、最标准的论命法则，使后学者从此不再受到
各种歪理邪说的蛊惑。这也是命理爱好者的一大幸事啊。而且不仅仅是命理爱好
者的幸事，还是天下读书人的幸事。为什么呢？因为通过学习这本书，就可以证
明人生有命，而人能确信有命呢，就会淡化各种贪欲，不做违法之事，不贪非分
之财，不求非分之名，富贵不骄，贫贱不移，威武不屈，淡泊明志，能够以一颗
平常心对待一切，顺天命而后尽人事，从而达到成圣成贤的目的。这难道不是读
书人的一件大幸事吗？

第 79 页
看到这一点，章君安又不想埋没沈孝瞻的善举，遂将其命学秘诀公之于
众，他的功劳不也是很大的吗？于是，我也才乐意给这本书写序，并说明事情的
原委。
乾隆四十一年（公元 1776 年），岁在丙申，时在初夏，同里后学胡琨淖
谨识。
论时说以讹传讹
原文：八字本有定理，理之不明，遂生导端，妄言妄听，牢不可破。如论干
支，则不知阴阳之理，而以俗书体象歌诀为确论；论格局，则不知专寻月令，而
以拘泥外格为活变；论生克，则不察喜忌，而以伤旺扶弱为定法；论行运，则不
问同中有导，而以干支相类为一例。
解读：以八字算命是有定理和法则的。有些人不得真传，不知道正宗的子平
命理及其法则，便胡编乱造一些似是而非的命理和法则，弄得命学界歪理当道，
邪说横行。千千万万的后学者没有能力辨别是非，妄听妄信妄传，现在已经达到
了积重难返的地步了。
比如论干支，就不知道干支的阴阳之理，而以所谓的“体象歌诀”来论干支，
说什么甲木为参天大木，宜斫削，而乙木是花草弱木，宜生扶等等，都是乱弹琴。
比如论格局，则不知道要专从月令取用定格，而是随便到处取用神定格局，
还说这是活变！特别是现在好多人，连用神的概念都还没有弄清楚，哪里就谈得
上活变呢！
比如论生克，则不从格局上着眼，总是只按旺则宜克，弱则宜扶的死法来论
命，只讲八字五行的平衡与流通，不讲八字格局的成败与高低，你看旺，我看衰，
瞎猜胡断。
比如论行运，则不问是甲还是乙，是寅还是卯，只看干支都属木，就以木来
论喜忌，而不知有时候甲木破格而乙木成格，有时候则寅木成格而卯木破格，没
有看到某些细节的不同会导致整体格局的变化。
原文：究其缘由，一则书中用字轻重，不知其意，而偏生谬见；一则以俗书
无知妄作，误会其说，而深入迷途；一则论命取运，偶然湊合，而遂以己见为不
易，一则以古人命式，亦有误收，即收之不误，又以己意入外格，尤为害人不浅。

第 80 页
如壬申、癸丑、己丑、甲戌，本杂气财旺生官也，而以为乙亥时，作时上偏官论，
岂知旺财生煞，将救死之不暇，于何取贵？此类甚多，皆误收格局也。如己未、
壬申、戊子、庚申，本食神生财也，而欲弃月令，以为戊日庚申合禄之格，岂知
本身自有财食，岂不甚美？又何劳以庚合乙，求局外之官乎，此类甚多，皆硬入
外格也。
解读：考究歪理邪说之所以泛滥成灾，其原因有如下四条：
一是古人作文用词简略，惜墨如金，对一个字的轻重与位置，常常都十分讲
究。词义也拿捏得很精确。后学者倘若漫不经心，不仔细研读，很多时候就会因
错读一字而误读一句，错读几字而误读全文。
二是有些人乱编乱写，正如一些庸商制作出大量劣质产品一样，命理界也有
很多不合格的命理书籍。初学者读了就会误入歧途，甚至于以盲引盲，错上加错。
三是一些命师给人断命时，偶然断准几条，便以为自己的方法是放之四海而
皆准的真理，固执己见，将错误的方法进行到底。如果给人断错了，或被人问住
了，就歪解古人话义，胡编一些新奇理论，或说用神是八字的平衡点，或说用神
有几种，或说看命无需看用神，或说格局可以放弃，或说要以冬至换年柱，或说
大运不分男女都顺行，或说命理无理，乱蒙就行，等等。
四是一些命书的作者，也常常误收一些错八字，或者假造一些名人八字。比
如说韩信的八字是杀重身轻，关公的八字是四个戊午，张飞的八字是四个癸亥，
等等。其实都是一些考无实据的假命造。有些作者不懂格局，将一些内格八字也
错误地列入外格，甚者还创编一些有违命理的奇格异局，比如从印格、从弱格、
双马破槽格、蝴蝶双飞格之类。这真是害人不浅呐！
例如这样一个命造：
财 财 日 官
壬 癸 己 甲
申 丑 丑 戌
月令透财，生时干官星，本属杂气财旺生官格。可是有人却将此命改为乙亥
时，作时上一位独杀格论，认为身杀两停才有贵气。这些人哪里知道财旺生杀便
是破了格局，命主不贫则夭，还有什么贵气可言呢？
这一类的错误甚多，都是误收格局，乱改时辰所导致的。

第 81 页
再如此命：
劫 财 日 食
己 壬 戊 庚
未 申 子 申
申金食神当令，生壬子之财星，格成食神生财，这本是很明了的一个格局，
可是有些人却置月令食神而不顾，以戊日申时，可以构成合禄格（禄即官，庚金
可以暗合乙木官星。申金也可以暗合巳火这戊土的建禄 ）。明明月令有食神和财
星，不是很好的用神吗？为什么还要以庚金去暗合乙木，寻求那看不见的官星
呢？
这一类的错误也很多，都是因为不知取用定格要专寻月令的道理，而胡乱取
用定格所导致的。
原文：人苟中无定见，察理不精，睹此谬论，岂能无惑？何况近日贵格不可
解者，亦往往有之乎？岂知行术之人，必以贵命为指归，或将风闻为实据，或探
其生日，而即以己意加之生时，谬造贵格，其人之八字，时多未确，即彼本身，
亦不自知。若看命者不究其本，而徒以彼既富贵迁就其说以相从，无惑乎终身无
解日矣！
解读：学习命理的人啊，如果心中没有主见，又不精熟正宗命理，看到了像
上述这样的一些谬论，哪里能不受其迷惑呢！又何况现在有些富贵八字也不是一
眼就能轻易判断出来的，这又不是什么新鲜事。哪知有些命师，认定了人家是贵
命，便将一些道听途说的事情拿来做实据，歪批八字。或者只知人家出生日期，
即以自己的意思给人家乱编时辰，妄造奇格（比如有人就曾经在《周易与应用》
刊物上将毛泽东的辰时，周恩来的卯时，均编造为午时）。
其实呢，普通的古人都没有计时器具，搞不清楚自己的具体出生时间那是很
正常的事情，尤其是夜晚出生的人就更是如此。江湖有谚云：“算命先生处处有，
就是难算亥子丑。”即此可知，算命先生也常常因弄不准时辰而头疼。既然有些
八字连命主自己也无法搞清楚出生时辰，算命先生如果不将其细细考究准确，看
见人家是富贵的样子就按富贵的命理去解释，甚至乱编时辰，这样子去学命理啊，
那是一辈子也学不会的。
关于如何确定出生时辰的问题，在钟表普及之前，一直都没有很好的方法解

第 82 页
决。江湖上的算命先生一般都采用如下三种方法来对付这个问题：
1、根据胎数推算。推算口诀为：寅申巳亥长四七，子午卯酉二五八，辰戌
丑未三六九。有的又说这是推算女命的口诀，另有男命推算口诀为：子午卯酉长
四七，寅申巳亥二五八，辰戌丑未三六九。但是笔者本人为第六胎，出生时间却
是正中午，按这种口诀就套不上。笔者邻居赵某，所生长男与次男，均出生与于
早晨 5.30 分卯时，这种口诀也很难套上。
2、根据《三世演禽》等书上的有关口诀来推算。什么子时头先丧母，子时
末先丧父，子时中父母俱在等等，这种方法不仅有反套顾客之嫌，而且人家既然
连是不是子时都弄不清楚，又怎么能分得清是子时头或子时末呢？也许人家根本
就不是子时而是戌时呢？
3、根据命主的某些已知情况来推算。有的根据头顶上的发旋来确认，说时
辰正则发旋正，时辰偏则发旋偏等；有的则根据神煞来推断，说时带劫煞则头顶
有双旋，时带亡劫则出生时家中有丧事等；有的则根据时干推算身体痔记来确认，
说时干为甲则背有痔，时干为丙丁则肩有痔等；有的则根据房子风水来确认，说
时辰为水则房子的右前方也必有河塘沟溪，时辰为甲木则有大树或电杆等；有的
则根据兄弟姐妹的个数来确认，等等。这些零打碎敲的小法子，虽然有时侯可以
取到应有的效果，但还远不足以成为确认出生时辰的常规法则。
更多的命师，则习惯于根据命主已经发生过的一些大事，比如丧父母、考大
学、参加工作、结婚离婚、升级提职、重病大灾等事件，来反推命主的出生时辰。
应当说，只要推算者功夫深，这种方法就是一种最好的方法。但是这种方法不适
合陌生人，因为作为顾客，他希望这一切都由算命先生推算出来，而不是他自己
先讲出来。再说啊，功夫深的人总不常见，常见的倒是很多命师却常常这样给人
家反推出生时辰，这使得许多命书上的八字时辰可靠性不大，这是后学者必需要
引起注意的问题之一。
论阳刃格
原文：阳刃者，劫我正财之神，乃正财之七杀也。禄前一位，惟五阳有之，
故为阳刃。不曰劫而曰刃，劫之甚也。

第 83 页
解读：所谓阳刃，就是克正财之字，在天干叫比劫，在地支叫阳刃，也可以
说是正财的七杀。凡五行阳干在禄前一位者即是阳刃。甲刃在卯，丙戊刃在午，
庚刃在酉，壬刃在子。沈氏为什么说阳刃“惟五阳有之”，即五个阳干有刃，而五
个阴干没有刃呢？现代命理学者都很难解释这个问题，因为大家都不重视格局，
而沈氏这里所说的阳刃却仅仅只是就格局而言的。换句话说，古典命籍里只有阳
刃格而没有阴刃格，不像现代命书里，乙木生在寅月或辛金生在酉月等也叫阳刃
格，这在古典命籍里是看不到的。查古典命籍，阴干确实是有阳刃的，如《渊海
子平·卷一·论阳刃》中就明确指出：乙木阳刃在辰，丁火阳刃在未，癸水阳刃在
丑等等，然而在阳刃格中却将又阴干排除在外，这是为什么呢？因为所有的阴干
在阳刃位（即月令）都有用神，而阳干（在月令）则都是与日干相同五行的比劫，
没有用神，所以才将阳刃格立于正八格之外，而将阴刃格都列入了正八格之内。
原文：刃宜伏制，官杀皆宜，财印相随，尤为贵显。夫正官而财印相随美矣，
七杀得之，无乃甚乎？岂知他格以杀能伤身，故喜制伏，忌财印；阳刃用之，则
赖以制刃，不怕伤身，故反喜财印，忌制伏也。
解读：阳刃是比劫中劫财最厉害的劫首，带有极旺极强极刚极暴之气，因此
对它要有制约，或官或杀均可，若有财印相配合，便成大贵之格。本来正官是尊
贵之星，得财印相配才是最佳组合，现在说七杀也要财印相配，财生杀，印护杀，
这凶神七杀不是更加可怕了吗？其他的格局都因七杀善于攻身，故喜要有制伏，
不喜财印生护七杀；而这阳刃格用杀，是为了制伏刚暴的阳刃，所以不怕杀来伤
身，再说呢，阳刃与七杀都是相合的，七杀被阳刃合住了就难以为害，这时候反
而喜欢财印生护七杀，不喜食伤制伏七杀。
原文：阳刃用官，透刃不虑；阳刃露杀，透刃无成。盖官能制刃，透而不为
害；刃能合杀，则有何功？如丙生午月，透壬制刃，而又露丁，丁与壬合，则七
杀有贪合忘克之意，如何制刃？故无功也。
解读：阳刃格以官星为用神时，不怕阳刃透干（即甲见乙之类 ），但是阳刃

第 84 页
格透杀则不利，为什么呢？因为官星能够制伏阳刃，阳刃虽然透干也不能为害，
而阳刃都与七杀相合，七杀被合住了虽然不能为害日主，但也就失去了应有的抑
制功能啊。如丙火日元生于午月，透出壬水七杀制阳刃，同时又透出丁火将壬水
合住，则壬水贪合忘克，如何能够有效地制伏阳刃呢？所以说其无功啊。
原文：然同是官杀制刃，而格亦有高低，如官杀露而根深，其贵也大；官杀
藏而不露，或露而根浅，其贵也小。若己酉、丙子、壬寅、丙午，官透有力，旺
财生之，丞相命也。又辛酉、甲午、丙申、壬辰，透杀根浅，财印助之，亦丞相
命也。
解读：然而，同样是以官杀为用的阳刃格，其格也有高低之分。如果是官杀
透干而又有强根，则格局甚高，贵气甚大。而如果官杀不透干或虽透也无强根的
话，则格局相应较低，贵气也相应较小。如某丞相命：
官 财 日 财
己 丙 壬 丙
酉 子 寅 午
月令阳刃，年干透出己土官星，以午火为根，又得丙火之生，官星有力，格
高贵大。
又如另一位丞相命：
财 印 日 杀
辛 甲 丙 壬
丑 午 申 辰
壬水七杀以申辰为强根，又得辛金之生，能够制伏阳刃，故而命主大贵。
阳刃格倘若杀星太轻，便会失去贵气，如某男命：
杀 比 日 枭
壬 丙 丙 甲
戌 午 辰 午
八字有两重阳刃，却只有一个虚浮无根的壬水七杀，且无财生，其力不足以
制伏阳刃，故命主学业不遂，事业无成，钱财不聚，婚姻不定，以在路边摆地摊

第 85 页
为生。
原文：然亦有官杀制刃带伤食而贵者，何也？或是印护，或是杀太重而裁损
之，官杀轻而取清之，如穆同知命，甲午、癸酉、庚寅、戊寅，癸水伤寅午之官，
而戊以合之，所谓印护也。如贾平章命，甲寅、庚午、戊申、甲寅，杀两透而根
太重，食以制之，所谓裁损也。如丙戌、丁酉、庚申、壬午，官杀竞出，而壬合
丁官，杀纯而不杂。况阳刃之格，利于留杀，所谓取清也。
解读：虽然说阳刃格的官杀不宜被食伤制伏，但是也有阳刃格带食伤而富贵
的。为什么呢？只有如下两个原因：或是有印星保护官杀，见了食伤也无妨；或
是官杀太重，需要以食伤裁损官杀，或者是取清官杀，以免官杀混杂。如穆同知
命：
财 伤 日 印
甲 癸 庚 戊
午 酉 寅 寅
月令阳刃，得年支午火官星制之，月干癸水有破官损格之危险，喜有戊土与
之相合，使官星得到救应，这就是以印护官的组合，格成而贵。
又如嘉平章命：
杀 食 日 杀
甲 庚 戊 甲
寅 午 申 寅
年时两透七杀，杀星太重，喜食透裁减七杀，这就是阳刃格虽带食伤也不减
其贵的八字组合。
再如下面这个八字：
杀 官 日 食
丙 丁 庚 壬
戌 酉 申 午
丙丁官杀齐透天干，丁壬一合，去官留杀，格局反清，故而也贵。一位阳刃
格最喜七杀，所谓“逢刃看杀”嘛，合官留杀就是很好的组合啊，这也叫取清。

第 86 页
原文：其于丙生午月，内藏己土，可以克水，尤宜带财佩印。若戊生午月，
干透丙火，支会火局，则化刃为印，或官或杀，透则去刃存印，其格愈清。倘或
财杀并透露，则犯去印存杀之忌，不作生杀制杀之例，富贵两空矣。
解读：丙火生于午月的阳刃格，由于午火中藏有己土伤官，可以克官，所以
这种八字就更加要带财配印，防止己土伤官坏格。若是戊土生于午月，天干透出
丙火，地支又会火局，则将午火阳刃化作了印星，这时或有官或有杀透露，便成
了印赖杀生格，其格更清。倘若财杀二星并透，则财星坏印生杀，既破了阳刃用
杀格，又破了印赖杀生格，命主就难望富贵了。
沈氏在此指出了戊日午月阳刃格的特殊性，那就是午火中不仅有己土阳刃，
还有丁火印星，也就是说戊日午月还可以作印格来论命。本来阳刃格和建禄格都
是属于月令没有用神的外格，因为月令没有用神，所以这两种格局的人一般都不
能享受到父母的福荫，《四言独步》里的“月令建禄，难招祖屋”一句即是此意。
但是，戊日午月的阳刃格却不同，因为午火是日元戊土的印星，因此古人一般都
将其视为印格，条件是命局火多，如《喜忌篇》中就说：“戊日午月，勿作刃看，
岁时火多，却为印绶。”沈氏也认为，必须在天干透火，地支会火的条件下，才
将戊日午月的阳刃格作印格看待。
其实，据笔者研究，即使是天干不透火，地支不会火，戊日午月的阳刃格也
可以作印格论命。我们不妨看看下面这个男命：
劫 食 日 官
己 庚 戊 乙
亥 午 子 卯
戊日午月，天干不透火，地支不会火，按说不能作印格看。然而，命主出生
于官僚家庭，父母为知识分子，命主本人学业优秀，大学本科毕业，父母还有房
子留给命主，这一切却是印格所显示的信息啊，阳刃格是极少会这样的。
原文：更若阳刃用财，格所不喜，然财根深而用伤食，以转刃生财，虽不比
建禄月劫，可以取贵，亦可就富。不然，则刃与财相搏，不成局矣。

第 87 页
解读：如果阳刃格没有官杀，只有财星可用，这是阳刃格所不喜的。为什么
呢？因为既然月令是阳刃，那么财星在月令就一定处于死绝之地，这样财星就处
于受比劫克制的状态，也就不是一种很好的组合，正如狼与羊的组合。这种组合
就要求财星一定要有强根，而且还要有食伤化泄劫刃而生财，如此才可以成为一
种较好的八字格局，虽然不如建禄格可以取贵，但也可以使人致富。若然不满足
这两个条件，则阳刃与财星相战克，就不成格局了。
例如某男命：
比 印 日 印
丙 甲 丙 甲
申 午 午 午
阳刃重重，不见官杀，也无食伤，只有一个申金财星，如此便格不成格，局
不成局了。命主自幼无心读书，好勇斗狠，长大渐成烂仔。申运中不仅不发财，
反而惹祸坐了几年牢。出狱后变本加厉，在酉金财运中也尽干些偷鸡摸狗，坑蒙
拐骗的勾当。戊戌运有食神生财，与人合伙开餐馆，发了几年小财。不发大财的
原因，是午戌合火，戌土不全是食神的缘故。
论干支
原文：天地之间，一气而己。惟有动静，遂分阴阳。有老少，遂分四象。老
者极动静之时，是为太阳太阴；少者初动初静之际，是为少阴少阳。有是四象，
而五行具于其中矣。水者，太阴也；火者，太阳也；木者，少阳也；金者，少阴
也；土者，阴阳老少、木火金水冲气所结也。
解读：天地万物都是由一种“气”构成的。万物有动静之分，此气便有阴阳之
别。阴阳又分老少，于是便成四象。哪四象呢？动到极端和静到极端的时候，均
为老，其中动之极者为太阳（也叫老阳），静之极者为太阴（也叫老阴）；而初动
与初静之时则为少，其中以初动者为少阳，初静者为少阴。太阳、太阴、少阳、
少阴这四象，其实也就是阴阳的进一步分化，正如金木水火土五行也是阴阳的进
一步分化一样。也就是说，四象之中包含着五行。火为太阳，水为太阴，木为少
阳，金为少阴，土则包涵着五行杂气，所谓土生万物嘛。
原文：有是五行，何以又有十干十二支乎？盖有阴阳，因生五行，而五行之

第 88 页
中，各有阴阳。即以木论，甲乙者，木之阴阳也。甲者，乙之气；乙者，甲之质。
在天为生气，而流行于万物者，甲也；在地为万物，而承兹生气者，乙也。又细
分之，生气之散布者，甲之甲，而生气之凝成者，甲之乙；万木之所以有枝叶者，
乙之甲，而万木之枝枝叶叶者，乙之乙也。方其为甲，而乙之气已备；及其为乙，
而甲之质乃坚。有是甲乙，而木之阴阳具矣。
解读：有了五行，为什么又有十天干和十二地支呢？因为有了阴阳，就会有
进一步分化的五行，而五行之中又有阴阳之分，所以呢，同样是木，也有阳木与
阴木之分，同样是金，也有阳金与阴金之分等等。木之所以分甲乙，就是为了体
现木的阴阳。甲木，是乙木的气，乙木呢则是甲木的质，甲木相当于人的精气神，
乙木相当于人的肉体。质是静态的，是物质；气是动态的，是能量。或者说，质
是物质，气是物质场。万木的花叶就是甲，而其枝干则是乙。甲是乙所表现出来
的生气或生机，乙是甲所依靠的本体和养源。阴生阳，阳生阴，阴阳相生，没有
穷尽。甲木刚刚诞生，其中就有了乙木之质；乙木将将成形，其中就有了甲木之
气。有了这甲和乙，木的阴阳也就具备了。当然，甲还可以生甲，这生出来的甲
里面又有乙，是为甲之乙；乙也可以再生乙，这生出来的乙里面又有甲，谓之乙
之甲，正如树木生枝叶，枝叶又再生枝叶，生生不已。
原文：何以复有寅卯者，又与甲乙分阴阳天地而言之者也。以甲乙而分阴阳，
则甲为阳，乙为阴，木之行于天而为阴阳者也。以寅卯而阴阳，则寅为阳，卯为
阴，木之存乎地而为阴阳者也。以甲乙寅卯而统分阴阳，则甲乙为阳寅卯为阴，
木之在天成象而在地成形者也。甲乙行乎天，而寅卯受之；寅卯存乎也，而甲乙
施焉。是故甲乙如官长，寅卯如该管地方。甲禄于寅，乙禄于卯，如府官之在郡，
县官之在邑，而各司一月之令也。
解读：既然甲乙已然具备了阴阳，为什么还要有寅卯呢？这寅卯啊，又与甲
乙是一对阴阳。甲乙是天干，是在天流行之生气，为阳；寅卯是地支，为在地成
形之物质，为阴。甲乙是阳中的阴阳，寅卯是阴中的阴阳。以寅卯为阴阳时，则
寅木为阳，卯木为阴。甲乙之气在天周流不息，寅卯之质在地承受其气，这叫“阳
施阴受，阴阳交媾，阴阳化生，万物乃成。”
所以啊，甲乙木犹如长官，寅卯木则是其所管辖的地方。甲乙木是北京
市长，寅卯木就是北京市。甲木在寅与乙木在卯，正如市长在市府，县长在县衙，

第 89 页
各自在各自的地盘上当政施令。当寅卯木为月令时，就相当于市长在其任期内。
原文：甲乙在天，故动而不居。建寅之月，岂必当甲？建卯之月，岂必当乙？
寅卯在地，故止而不迁。甲虽递易，月必建寅；乙虽递易，月必建卯。以气而论，
甲旺于乙；以质而论，乙坚于甲。而俗书谬论，以甲为大林，盛而宜斩，乙为微
苗，脆而莫伤，可为不知阴阳之理者矣。
解读：甲木是天地万物之间的流行之气，所以它总是变动不居。即使是在寅
月之内，也不是天天都是甲木当令主事的，其中的丙火与戊土也有当令主事的时
候；即使是卯木当令，也不是每天都是乙木主事，甲木也有其作用的啊。寅卯木
在地，是物质的，相对于甲乙木而言是静止不动的。甲木之气虽然变动不息，但
是寅木作为甲木的根基在立春后的一月之内还是不会有什么变化的。乙木之气也
是流动不息的，作为其根基的卯木在惊蛰后的一月之内也是没有什么变化的。所
谓“铁打的江山，流水的营盘”嘛，北京的市长可以像走马灯似的换，但北京市还
是老地盘啊。
以气而论，甲木是要旺于乙木的，然而以质而论，乙木反而比甲木更坚实。
这是因为甲木是气，而乙木是质啊。一般的命理书籍则认为，甲木是参天大树，
体质坚固，需要予以斫削，而乙木则是弱质嫩苗，不可伤克。这就是不明白阴阳
的道理了。
原文：以木类推，余者可知，惟土为木火金水冲气，故寄旺于四时，而阴阳
气质之理，亦同此论。欲学命者，必须先知干支之说，然后可以入门。
解读：前面说的是甲乙寅卯木，其余的丙丁巳午火，庚辛申酉金，壬癸亥子
水，它们各自干支之间的关系和木的道理是一样的。只有土有点区别，它里面含
有金木水火土的杂气，天下何处无土啊？所以土不专旺于一方，而是寄旺于四时
之末，即春夏秋冬的最末一个月。但是土的阴阳气质的道理，与金木水火还是一
样的。
要想学习子平命理的人，必须要先明白干支之间的关系，弄清楚气质的
特性，然后才可以入命学之门啊。
干支生克的一般规则为：
1、干与干可以相互生克；
2、支与支可以相互生克；

第 90 页
3、干与支可以相互生克，无论是同柱干支还是异柱干支。异柱之间的生
克常常会因中间的阻力太大而有心无力。《四言独步》云：“八月官星，大忌卯丁。”
意即甲木生于酉月的正官格，最怕卯冲酉，丁克酉。这就是干可以克支的明证。
4、在干支发生生克制化、合冲刑害时，要以生合为先，冲克刑害为后。
这叫“贪生贪合，刑冲克害皆忘”。就是说生合能解除一切刑冲克害，而冲则能解
合（参见“论刑冲会合解法”）。
举例说明如下：
官 财 日 伤
癸 辛 丙 己
卯 酉 辰 亥
先看天干。癸水可以克丙火，虽然中间隔着辛金，但是金是生水的，所
以癸水就更能克丙火了。辛金生癸水是没问题的。己土也可以生辛金，为啥呢？
因为中间的丙火是生己土的，不能阻挡己土生辛金。如果将丙火换成甲乙木，那
己土就难以越过木而去生辛金了。己土能够克癸水吗？能。那么远还能克吗？中
间不是有辛金通关吗？因为癸水之根在亥，而己土盖头克亥水，断了癸水的根，
所以己土能够克癸水。本来此命为财旺生官格，只因这己土将亥水盖头一克，命
局便呈现了去官就食之意，所以成了财喜食生格，故而命主巨富不贵。
再看地支。卯木冲酉金，因辰酉一合，便解了卯酉之冲。辰土是克亥水
的，也因辰酉一合，辰土便贪生贪合而不去克亥水。至于辰酉之合是不是将辰土
也合化成了金呢，不会的。因为己土以辰土为根，辰土以己土为表，所以不会合
化为金。
最后看看干与支。癸水可以生卯木，卯木也可以泄癸水。卯木可以生丙
火，只因酉金阻隔，其力已十去七八。代表文章的印星无力，所以命主无缘读书，
是个文盲。而印星又为母亲，弱了便不能多生育，所以命主没有兄弟姊妹。辛金
可以庇护酉金，酉金可以支撑辛金。丙火可以生辰土，辰土可以泄丙火。己土可
以克亥水，亥水本来是可以克丙火的，只因有己土盖头便失去了克火之力。
其余八字干支的生克关系均可仿此类推。
论阴阳生克

第 91 页
原文：四时之运，相生而成，故木生火，火生土，土生金，金生水，水复生
木，即相生之序，循环迭运，而时行不匮。然而有生又必有克，生而不克，则四
时亦不成矣。克者，所以节而止之，使之收敛，以为发泄之机，故曰“天地节而
四时成”。即以木论，木盛于夏，杀于秋，杀者，使发泄于外者藏收内，是杀正
所以为生，大易以收剑为性情之实，以兑为万物所说，至哉言乎！譬如人之养生，
固以饮食为生，然使时时饮食，而不使稍饥以待将来，人寿其能久乎？是以四时
之运，生与克同用，克与生同功。
解读：春夏秋冬四时之气的运行，既是相生而成的，也是相克而成的。木生
火，火生土，土生金，金生水，水又生木，这是相生的顺序，五行生生不息，永
无穷尽。然而有生则必有克，正如有阴就必有阳。如果只有生而没有克，那么生
机就会熄灭，四时则不成。克的作用，就是对生气的节制，使之收敛，这样才能
蕴育下一轮生机，所以《易经》上说“ 天地节而四时成”啊。就拿木来说，木在
夏天旺盛到了极点，进入秋天就会开始衰败，这衰败实际上是一种节制，也叫克。
有了这种克，就能使木的生气内敛，为蕴育下一轮生机而作准备，这种克其实也
就是生。《易经》以收敛为性情之实，以兑（代表秋天）为万物之所需，这是说
得非常正确的呀！好比人之养生，饮食固然不可或缺，一天不吃饿的慌，三天不
吃难下床，但是如果一天吃个不松劲，不让肠胃休息片刻，哪人还能长寿吗？因
此啊，生与克的作用是同等重要的，正如春与秋，夏与冬，利与弊，吉与凶，虚
与实，出与纳，阴与阳的作用是相等的一样。
原文：然以五行而统论之，则水木相生，金木相克。以五行之阴阳而分配之，
则生克之中，又有异同。此所以水同生木，而印有偏正；金同克木，而局有官杀
也。印绶之中，偏正相似，生克之殊，可置勿论；而相克之内，一官一杀，淑慝
判然，其理不可不细详也。
解读：就五行总的来说，是水木相生，金木相克的。但如果就五行的阴阳而
言，则生克之中又有一些区别。五行以生者为印绶，以克者为官杀，但同是水生
木，却有正印与偏印之不同。同是金克木，却有正官与七杀之分。印绶的偏正，
区别不大，可以置之勿论。可是官星的偏正就大不一样，一个是正官，一个是七
杀，正官是吉神，而七杀是凶神，正官要保护，七杀要制约，二者的特性几乎完
全相反，其中的道理是不可不仔细弄明白的。

第 92 页
原文：即以甲乙庚辛言之。甲者，阳木也，木之生气也；乙者，阴木也，木
之形质也。庚者，阳金也，秋天肃杀之气也；辛者，阴金也，人间五金之质也。
木之生气，寄于木而行于天，故逢秋天为官，而乙则反是，庚官而辛杀也。又以
丙丁庚辛言之。丙者，阳火也，融和之气也；丁者，阴火也，薪传之火也。秋天
肃杀之气，逢阳和而克去，而人间之金，不畏阳和，此庚以丙为杀，而辛以丙为
官也。人间金铁之质，逢薪传之火而立化，而肃杀之气，不畏薪传之火。此所以
辛以丁为杀，而庚以丁为官也。即此以推，而余者可知矣。
解读：就拿甲乙庚辛四个天干来说吧。甲为阳木，是木的生气；乙为阴木，
是木的形质。庚为阳金，代表秋天的肃杀之气；辛为阴金，代表人间形质之金属。
甲木的生气流行于天地之间，一逢秋天肃杀之气则受到节制，故为官，而乙木则
就是杀了。
又以丙丁庚辛四个天干而论，丙为阳火，为天地之间流行的融和之气；
丁为阴火，为就是日常所见的形质之火。秋天的肃杀之气庚金，碰到丙火这种阳
和之气则被销熔，而人间的形质之气辛金，就不怕碰到丙火，丙辛合而化水，故
有“丙火虽烈，逢辛软怯”之说。故庚金要以丙火为杀，而辛金则以丙火为官。人
间的形质之金辛金呢，碰到丁火这形质之火，反而容易被销熔，而庚金这肃杀之
气，则不怕丁火这凡间之火。因此，辛金见丁火为杀，而庚金见丁火则为官。道
理就在这里。明白了这木与金，火与金的生克关系，其余五行的生克关系也就可
以照此类推了。
